
-5) https://habr.com/ru/post/432846/
Хомский: где искусственный интеллект пошел не туда?

Как, к примеру: линейный порядок не часть вычислительной системы, что является важным допущением об архитектуре 
мышления - оно говорит, что линейный порядок лишь часть системы экстернализации, то есть второстепенной системы.


-4) http://www.lenta.ru/articles/2012/03/23/tubes/

Исследователи обратились к тем процессам, которые происходят в нейронах после активации и должны быть как-то связаны с запоминанием. Известно, что во время разряда в нейрон поступают ионы кальция, которые могут активировать кальций-зависимые ферменты.


Полученная структурная модель фермента напоминала шестилучевую снежинку, каждый из лучей которой несет активный центр, умеющий навешивать фосфатные метки. 
Получив модель CaMKII, исследователи сопоставили ее со структурой микротрубочек и решили, что фермент отлично подходит для их мечения. На поверхности 
микротрубочки комплекс располагается так, что может пометить кластер из шести близлежащих белков-тубулинов. Поскольку каждый белок может находиться в 
меченой или исходной форме, авторы статьи посчитали, что этим кодируется один бит информации. Кластер из шести белков, по их словам, в таком случае 
является "байтом". Исследователи даже подсчитали, сколько кодируется информации и сколько расходуется энергии при единичном взаимодействии CaMKII и 
микротрубочки. Полученные цифры говорили об очень хорошей энергетической эффективности и информационной емкости, гораздо большей, чем та, которую 
нейробиологи приписывают синапсам. Как именно информация, закодированная в виде фосфорилирования микротрубочек, может подниматься с субклеточного уровня 
на уровень нейронов и, в конечном счете, превращаться в воспоминания, авторы в статье подробно не объяснили. Они предполагают, что фосфорилирование может 
влиять на транспорт по микротрубочкам, распространяться волнами по нейрону, влиять на рост дендритов и так далее. 

В "Новом Уме Короля" Пенроуз попытался с позиции математической логики доказать, что современные представления о работе мозга требуют кардинального 
пересмотра. Вкратце его рассуждения можно описать следующим образом. Люди, изучающие искусственный интеллект, часто рассматривают мозг как вычислительную 
машину, некоторые из них даже считают, что в будущем вычислительные машины смогут превзойти по разумности человека. 

Пенроуз не верил в истинность подобных заявлений и противопоставил им теорему Гёделя о неполноте. Сильно упрощая, можно сказать, что она утверждает, 
что всякая формальная система, например компьютер, в некотором смысле неполноценна, то есть не может осознать все высказывания, которые сама же может 
сформулировать. 

Исходя из этого, Пенроуз решил, что искусственный интеллект, если он работает как программа, не сможет ничего "понять" так, как это делает человек. 
"На мой взгляд, аргумент Гёделя говорит нам, что мы не просто вычислительные машины; что наше понимание - это нечто вне вычислений. Он не говорит нам, 
что это нечто нематериальное, однако есть важная вещь, которую мы упускаем, которая имеет отношение к квантовой механике." - утверждал Пенроуз в интервью 
Сьюзан Блэкмор. Раз человек мыслит иначе, чем компьютер, следовательно, человеческому сознанию присущ некий компонент, который, по мнению Пенроуза, должен 
обладать квантовыми свойствами. Математик не стал утверждать, в каких структурах он присутствует. 


=> 3D cube? and probability, see #-2

-3) https://www.wired.com/2012/02/ff-forgettingpill/


Mitchell was right about one thing, though. Traumatic, persistent memories are indeed a case of recall gone awry. 
But as a treatment, CISD misapprehends how memory works. It suggests that the way to get rid of a bad memory, or 
at a minimum denude it of its negative emotional connotations, is to talk it out. That's where Mitchell went wrong. 
It wasn't his fault, really; this mistaken notion has been around for thousands of years. Since the time of the 
ancient Greeks, people have imagined memories to be a stable form of information that persists reliably. 
The metaphors for this persistence have changed over time-Plato compared our recollections to impressions in 
a wax tablet, and the idea of a biological hard drive is popular today-but the basic model has not. Once a memory is 
formed, we assume that it will stay the same. This, in fact, is why we trust our recollections. They feel like 
indelible portraits of the past.

None of this is true. When CISD fails, it fails because, as scientists have recently learned, the very act of 
remembering changes the memory itself. New research is showing that every time we recall an event, the 
structure of that memory in the brain is altered in light of the present moment, warped by our current feelings 
and knowledge.

Whenever the brain wants to retain something, it relies on just a handful of chemicals. Even more startling, 
an equally small family of compounds could turn out to be a universal eraser of history, a pill that we could 
take whenever we wanted to forget anything.

Every memory begins as a changed set of connections among cells in the brain. If you happen to remember this 
moment-the content of this sentence-it's because a network of neurons has been altered, woven more tightly together 
within a vast electrical fabric. This linkage is literal: For a memory to exist, these scattered cells must become 
more sensitive to the activity of the others, so that if one cell fires, the rest of the circuit lights up as well. 
Scientists refer to this process as long-term potentiation

The secret was the timing: If new proteins couldn't be created during the act of remembering, then the original
memory ceased to exist. The erasure was also exceedingly specific. The rats could still learn new associations,
and they remained scared of other sounds associated with a shock but that hadn't been played during the protein
block. They forgot only what they'd been forced to remember while under the influence of the protein inhibitor.

Memories are not formed and then pristinely maintained, as neuroscientists thought; they are formed and then rebuilt 
every time they're accessed. The memory is less like a movie, a permanent emulsion of chemicals on celluloid, and more 
like a play-subtly different each time it's performed. In my brain, a network of cells is constantly being 
reconsolidated, rewritten, remade. That two-letter prefix changes everything.

When we experience a traumatic event, it gets remembered in two separate ways. The first memory is the event itself, 
that cinematic scene we can replay at will. The second memory, however, consists entirely of the emotion, the 
negative feelings triggered by what happened. Every memory is actually kept in many different parts of the brain. 
Memories of negative emotions, for instance, are stored in the amygdala, an almond-shaped area in the center of 
the brain. (Patients who have suffered damage to the amygdala are incapable of remembering fear.) By contrast, 
all the relevant details that comprise the scene are kept in various sensory areas-visual elements in the visual 
cortex, auditory elements in the auditory cortex, and so on. That filing system means that different aspects can be 
influenced independently by reconsolidation.

While scientists have long wondered how to target specific memories in the brain, it turns out to be remarkably easy: 
All you have to do is ask people to remember them.

=> on Gf -1 memorize and immediately starting to remove that mapping on +1s, unless reinforced = repeated & connected?
every access would result in adding/modifying connections

it works the other way too - memorization should create +-GF to sustain itself every time/every refresh, otherwise it will fade.


?? http://www.roguewave.com/products/totalview-family/totalview/overview/features.aspx
   https://www.roguewave.com/products-services/totalview

http://www.intuit.ru/department/ds/intneuronnets/

-2) http://www.gazeta.ru/science/2011/11/08_a_3818578.shtml

Функциональные модели я бы противопоставил вероятностным, в частности вероятностной графической модели 
(probabilistic graphical model), популярность которой сейчас огромна. Различия между функциональной и вероятностной 
моделями очень серьезные, надо сказать. Функциональный подход, известный также как дискриминантный (discriminative), 
пытается эффективно решить проблему классификации визуальных данных, основываясь на эмпирических процессах различения 
(от discriminate - различать. - "Газета.Ru"). Вероятностная графическая модель, известная под названием "порождающая" 
(generative), ставит целью заранее сформировать, смоделировать максимально исчерпывающее описание классов данных через 
специальные функции.

=> probability, see #-4


-1) http://www.gazeta.ru/science/2011/06/22_a_3671229.shtml

Первые экспериментальные доказательства - это работы Эдриана (см. врез),
показавшего, что частота работы нервного элемента определяет интенсивность того,
что он передает. Если это нейроэлемент растяжения мышцы, то слабому растяжению
соответствует низкая частота, а высокому - высокая. Нейрон, таким образом, может передавать непрерывные величины. 
Когда нейронов много, они тоже могут передавать одну и ту же величину.

Возьмем мышцы, состоящие из многих двигательных единиц, каждой из которых управляет один мотонейрон. 
Мотонейроны возбуждаются, и от этого сокращается мышца. Сила сокращения мышцы тем больше, чем больше частота 
возбуждения мотонейрона. Когда мотонейронов много, их частоты складываются, увеличивая тем самым диапазон возможных 
усилий мышцы.

когда множество нейронов работают с одинаковой частотой, в системе присутствует
определенное количество <шума>. И в зависимости от шума нейроны могут работать или
синхронно, или асинхронно, а переход между этими состояниями представляет собой то,
что в физике называется фазовым переходом. 

- С ходу - стохастический резонанс, когда для работы системы требуется оптимальное
добавление шума. Перцептрон, который вы упомянули, и обратное распространение ошибки,
которое, пока неизвестно, реализуется ли в живых нейросетях, но его тоже можно считать
фундаментальным кодом интеллекта.

Другой связан с тем, как внутри нейросети можно построить представление непрерывных величин, например частоты (тона) 
звука. Для такого представления удобны устойчивые одномерные множества состояний нейронов. 

нейросети - плод эволюции миллиарда лет - триумфально вернулись в начале 80-х с открытием архитектуры обратного 
распространения ошибки.

Основная идея этого метода состоит в распространении сигналов ошибки от выходов сети к её входам, в направлении, 
обратном прямому распространению сигналов в обычном режиме работы 

В свою очередь квантовые логические элементы Тоффоли представляют собой базовые элементы, из которых, с некоторыми 
дополнительными требованиями, можно получить любую булеву функцию (программу). 


=> probability and backflow error/reflections?


http://drdobbs.com/high-performance-computing/231500166
Running CUDA Code Natively on x86 Processors
http://www.pgroup.com/
PGI CUDA C/C++ compiler for x86 that can transparently create a binary that will run
on an x86 processor. No GPU is required


0) too lazy to renumber all of the above and below :-)


1) Basic Cube

// TODO: use multiple threads for faster processing.


2) Basic Cube

// TODO: in theory we can use CubeManager to process different layers with the same 
// size, so we might want to make cubeThread static and share it


3) Compare test

Cuda != Basic Cube

-gf = -1, random ====> different linearization a little bit, fix?


4) Think of logical way to load/upload data - sequential, interleaved, etc?

maybe we should save layerInitType into DMA header?


5)
    // 0 is our default data for Cells, we might want to change it to NOSIGNAL though...
    // but for now just disregard 0-s


6) we can save maiTrix adjustments options with maiTrix itself


7) Think of the problem with stream size matching maiTrix size - images distorted on
resizing; 

Image size should be the same as the maiTrix size otherwise won't be good due
to interleaving. Even if the size is aligned (image 100, maiTrix 200) then you will
see 'ghost' images composed of even and odd lines.


8) Verify 64 bit support for Basic and Cuda Cubes

http://software.intel.com/en-us/articles/lessons-on-development-of-64-bit-cc-applications/

Basic implemented??


9) Why cuFuncSetSharedSize is deprecated?


10) Implement repeated  saving/loading/unliking in ISaverFile?
to avoid rare "System level file loading error [ Access is denied. ]"


11) When Random within the range 8100-81000 there are artefacts on Cuda, why?


+12) http://www.lenta.ru/articles/2012/04/26/korkin/


Прежде всего нужно пояснить, как работает классический алгоритм выравнивания. Он состоит в том, что сначала строится 
огромная таблица-матрица. При сравнении двух геномов эта матрица двумерная, при сравнении трех - трехмерная и так далее.
В ячейках такой матрицы мы ставим совпадения или несовпадения соответствующих нуклеотидов последовательности - A, T, G 
и С. Мы заполняем матрицу, в ячейках у нас, условно говоря, 1 - это совпадение, 0 - это несовпадение. Только мы не 
просто 1 и 0 ставим, мы прибавляем 1 или 0. То есть каждый раз, когда мы увеличиваем длину последовательности, которую 
мы анализируем, мы будем прибавлять либо 1, если следующая позиция совпала, либо 0, если следующая позиция не совпала. 

То есть если у нас матрица четыре на четыре, четыре буквы на четыре буквы, то у нас в правой нижней ячейке будет стоять
цифра 4, если все совпало. 

Да, если все совпало, 

Если следующая, пятая позиция не совпадает, в ней снова будет стоять 4, хотя было бы 5, если бы последовательности 
совпали? 

Совершенно верно. И теперь, имея такую таблицу, мы ищем путь из правого нижнего угла матрицы в левый верхний угол. 
Мы ищем такой путь, который проходил бы через максимальные значения. И этот путь фактически будет одним из решений 
этого выравнивания, хотя решений может быть много. 

=> unrelated?

+13) http://medportal.ru/mednovosti/news/2012/05/10/memrec/
https://www.sciencedaily.com/releases/2012/05/120509180113.htm  "active forgetting"

Они выяснили, что процессы формирования и утраты воспоминаний происходят в сети нейронов, передача импульса в которых 
осуществляется посредством нейромедиатора дофамина. При этом запоминание и забывание контролируются двумя типами 
дофаминовых рецепторов: dDA1 и DAMB, соответственно.
 
В процессе формирования воспоминаний нервные клетки взаимодействуют через dDA1-рецепторы. Как только этот процесс 
завершается, нейроны продолжают возбуждаться. Однако передача возбуждения идет уже через DAMB-рецепторы, в результате 
чего происходит удаление полученной информации из памяти.

В процессе формирования воспоминаний нервные клетки взаимодействуют через dDA1-рецепторы. Как только этот процесс 
завершается, нейроны продолжают возбуждаться. Однако передача возбуждения идет уже через DAMB-рецепторы, в результате 
чего происходит удаление полученной информации из памяти.

but remove right after add??? yes! "The study suggests that when a new memory is first formed, there also exists 
an active, dopamine-based forgetting mechanism -- ongoing dopamine neuron activity -- that begins to erase those 
memories unless some importance is attached to them, a process known as consolidation that may shield important 
memories from the dopamine-driven forgetting process."

When dopamine neurons begin the signaling process, the dDA1 receptor becomes overstimulated and begins to form 
memories, an essential part of memory acquisition. Once that memory is acquired, however, these same dopamine 
neurons continue signaling. Except this time, the signal goes through the DAMB receptor, which triggers forgetting 
of those recently acquired, but not yet consolidated, memories.

=> on Gf -1 memorize and immediately starting to remove that mapping on +1s, unless reinforced = repeated & connected?
see #15 mechanism, remove not mapping, but downlink connections?


+14) http://www.lenta.ru/news/2012/05/10/fonts/

По словам ученых, обнаруженный ими эффект аналогичен обнаруженному в 2007 году. Тогда психологи показывали участникам 
эксперимента картинки разных размеров и типов (страшные, нейтральные, неприятные и с сексуальным подтекстом). В том 
опыте также было установлено, что большие картинки вызывают более быстрый и продолжительный эмоциональный отклик. 

Исследователи связали это с тем, что большой размер означает в некотором смысле близость объекта. То есть, например, 
большую картинку со страшным содержанием мозг расценивает как опасность, находящуюся совсем рядом. 

=> can be useful with stereoscopic vision only, not applicable for intial 1 IO system


+15) http://medportal.ru/mednovosti/news/2012/05/24/microglya/

Ученые установили, что микроглия играет значительную роль в развитии мозга - клетки микроглии удаляют менее активные 
синапсы, сообщает MedicalXpress. Результаты работы Бет Стивенс (Beth Stevens) и ее коллег опубликованы в журнале 
Neuron.
 
В процессе развития мозга образуется избыточное количество синапсов. Впоследствии самые активные из них продолжают 
свое существование, а наименее используемые удаляются. В мозге взрослого человека в несколько раз меньше синапсов, 
чем у ребенка.

=> see #13, mechanism, remove not mapping, but downlink connections?

+16) 

we can either use all those classes from PatternAnalyzer.h in a separate Unit test module

or 

subclass IFeeder to create IFeederPatternText and send patterns in LoadFrame() and analyze output in SaveFrame()

??



+17) http://www.lenta.ru/news/2012/06/07/neurosiblings/

В коре мозга обнаружили нейроны-близнецы
 
Две группы биологов обнаружили, что родственные нейроны в коре мозга сходно реагируют на внешние стимулы и установили 
механизмы, которые лежат в основе этой близости. Обе работы опубликованы в одном выпуске Nature, их анализу посвящена 
редакционная статья журнала. 
Ученые предполагают, что группы нейронов-близнецов могут быть своеобразными функциональными единицами работы коры 
мозга, по крайней мере в той части, что отвечает за обработку сенсорной информации

=> redundancy for reliability?


+18) http://www.lenta.ru/news/2012/06/20/intelgene/

Ученые определили наследственные особенности, обладание которыми связано с лучшей проводимостью электрических сигналов 
в мозге и повышенными результатами тестов на интеллект. Работа опубликована в журнале Journal of Neuroscience, ее 
краткое содержание приводит Science Now. 

Ученые обращали внимание на объем отдельных структур мозга и особенности проведения нервных импульсов нейронами. 
Исследователи измеряли электрическую изоляцию индивидуальных нервных волокон - чем она выше, тем быстрее нейроны 
проводят сигналы. Полученные результаты сопоставлялись с генетическими данными добровольцев. 

=> performance, better/faster elements


+19) http://www.lenta.ru/news/2012/06/25/brainarchitecture/
http://brainarchitecture.org/mouse/about

Виртуальный микроскоп поможет установить связи в мозге мыши
  
Проект по определению нейронных связей в мозге мышей "Mouse Brain Architecture Project" выложил первые полученные 
данные в открытый доступ. Рассмотреть фотографии можно на сайте проекта, подробности его работы приводит Nature News. 

В настоящий момент существует еще несколько проектов, которые ставят своей целью получение массивных объемов 
информации о строении мозга. Проект Нейробиологического института Аллена по созданию атласа (Allen Brain Atlas) 
сосредоточен на исследовании локализации места работы различных генов в мозге. Проект "Коннектом Человека" ставит 
задачу картировать все связи в мозге здорового человека с помощью диффузионной МРТ. Эта технология позволяет получить 
прижизненную информацию о нервной системе, но пока не позволяет рассмотреть отдельные нейроны. 

=> unrelated, connectom


+20) http://www.lenta.ru/articles/2012/06/29/cats/

Среди прочего, они мотивировали свой вопрос еще и такими неформальными рассуждениями: в человеческом мозгу порядка 10^14 
синапсов, а время жизни типичного Homo Sapiens - порядка 10^9 секунд. Считая, что синапсы образуются в результате 
обучения и каждому из них соответствует всего один бит информации, получаем, что в среднем в секунду человек выучивает 
порядка 10^5 бит информации. 


Результаты Google и коты
В новой работе (pdf), приуроченной к 29-й конференции по машинному обучению в Эдинбурге, ученым впервые удалось 
применить свои идеи на практике и доказать, что их подход действительно работает. В эксперименте использовалось 1000 
серверов с примерно 16 тысячами ядер. Всего полученная нейронная сеть содержала примерно 3 миллиона нейронов и 1,15 
миллиарда синапсов. Для сравнения, до этого в экспериментах по машинному обучению применялись только сети с 1-10 
миллионами связей.


 качестве неотсортированного обучающего множества было взято 10 миллионов скриншотов различных случайных видео с 
YouTube. При работе нейронной сети каждый скриншот обрабатывался серией фильтров, прежде чем непосредственно 
подвергнуться анализу. В результате такой обработки каждая картинка сводилась к изображению 200 на 200 пикселей. 


 Дело в том, что в результате изучения скриншотов с YouTube система самостоятельно научилась распознавать котов 
(подтвердив тем самым стереотипы, связанные с этим видео-сервисом). 
 ;-)

=> Gf = IO, self-training, Neuromorphic Hardware, Intel


+21) http://medportal.ru/mednovosti/news/2012/07/06/robolegs/

В спинном мозге млекопитающих расположена нейронная сеть, позволяющая ходить в "автоматическом" режиме, не думая о 
том, как сделать шаг, - так называемый центральный генератор упорядоченной активности (central pattern generator, CPG).
CPG отвечает за чередование периодов возбуждения и торможения различных мотонейронов. При помощи обратной связи, 
поступающей в мозг от двигательного аппарата, корректировка движения может производиться по ходу его осуществления.
 
Простейшей моделью CPG служит сеть, состоящая всего из двух нейронов, которые не могут вырабатывать ритмические 
сигналы поодиночке, а действуют только в паре. На основе этой двухнейронной модели Клейн и Льюис создали 
роботизированные ноги, биологически наиболее точно воспроизводящие походку человека. CPG подает сигналы "мышцам" 
робота, которые состоят из моторов Robotis RX-28 и ремней. Встроенные в конечности сенсоры играют роль системы 
обратной связи.
 
"Эта нейронная сеть является основным элементом CPG и помогает объяснить, как у людей с поврежденным спинным мозгом 
после определенных видов стимуляции восстанавливается утраченная возможность ходить", - отметила Клейн.
 
Кроме того, при помощи этой модели ученые постарались объяснить, как дети обучаются ходьбе. По их мнению, дети сначала 
используют простейшую нейронную сеть, подобную той, что встроена в их робота, и уже затем "обучают" эту сеть более 
сложным движениям. Этим же можно объяснить, что дети, не научившиеся ходить самостоятельно, могут выполнять простые 
движения на беговой дорожке.

=> generator/heartbeat, 2 elements min


+22) http://www.lenta.ru/articles/2012/07/07/enikolopov/

Есть такой замечательный ученый Фернандо Ноттебом в Рокфеллеровском университете, который занимается певчими птицами: 
канарейками и вьюрками. К этому времени стало понятно, что когда певчие птички учатся новым песням, то при этом должно 
происходить массовое деление клеток в особых областях мозга, которые ответственны за обучение. Этих клеток было много 
и экспериментальная модель оказалась удачной, поэтому Ноттебом действительно доказал, что те клетки, которые 
образуются в процессе обучения, являются нейронами. Это было трудно, но ему это удалось.

То есть если по поводу обонятельных луковиц у человека данные скорее говорят о том, что нейрогенеза там не происходит, 
то по поводу нейрогенеза в гиппокампе ситуация практически противоположная? 

Да, все больше лабораторий работают над тем, чтобы найти доказательства этой большой идеи - идеи о том, что образование 
новых нейронов в гиппокампе связано с когнитивными функциями, что оно для этих функций необходимо. Может быть, все не 
так просто, как люди думали вначале, но подтверждений этой общей идее все больше и больше. 

Есть много данных, которые говорят о том, что некоторые свойства формирования памяти - не просто хуже-лучше, а какие-то 
особенные ее свойства - очень сильно зависят от новых нейронов. Например, способность различать похожие, но, тем не 
менее, разные контексты. Условно говоря, как в "Иронии судьбы, или С легким паром!": герой приходит в питерскую 
квартиру, и в какой-то момент он начинает понимать, что, хотя все вокруг абсолютно то же самое, квартира все-таки 
чужая. 

То есть одно дело - сформировать память, а другое дело - понять, что хотя что-то похоже на что-то другое, это не то же 
самое. Скажем, вы приходите в комнату - вроде все точно так же, но в прошлый раз здесь была желтая краска, а теперь 
стала скажем, голубая. Вот для различения таких похожих, но все-таки отличных, ситуаций, и нужны,видимо, новые нейроны. 

Именно так. То, что некоторые грани, свойства формирования памяти связаны с гиппокампом - это один факт. А другой факт,
что для этого процесса нужны новые нейроны, и если задавить процесс формирования новых нейронов, то пропадет тонкая 
чувствительность к контексту. 

Скажем, если говорить про мышь, то она запомнит, что в некой клетке, предположим, при звонке ее слегка било током, 
и начнет замирать при звонке. Но если ее потом пересадить в другую клетку, где тоже есть звонок, но не бьет током, 
и при этом стенки клетки другого цвета, то она быстро поймет, что это уже другая ситуация и перестанет замирать. 
А вот если подавить образование новых нейронов, то мышь научится связывать звонок с неприятными ощущениями так же 
легко, как и прежде, но если ее пересадить в измененную клетку, она не осознает, что это уже другая, безобидная 
клетка, и будет по-прежнему замирать при звонке.

=> reinforced = repeated & connected?  see #-3, every access would result in adding/modifying connections
why new needed? hard to modify/remapping existing? looks like just connectivity issue - new "context" may only be
accounted by old cell if only signal has been delivered to it, so it's easier to create a new cell with all relevant
signals as IO (and maybe connect to older "similar" cell too)


+23) http://www.lenta.ru/articles/2012/07/16/reimers/

Есть ли какие-то экспериментальные данные, подтверждающие эту гипотезу? 

Косвенно в пользу такого предположения может свидетельствовать тот факт, что многие отличия между мозгом человека и 
шимпанзе обусловлены тем, что у этих двух видов по-разному происходит развитие синапсов (контакты между нервными 
клетками, которые позволяют им "общаться" - "Лента.ру"). У новорожденных приматов и людей количество синаптических 
контактов в мозгу приблизительно одинаково, однако у Homo sapiens в первые пять лет жизни их число продолжает расти, 
а у детенышей шимпанзе новые синаптические контакты практически не образуются - наоборот, через некоторое время их 
общее количество начинает уменьшаться. То есть к моменту рождения в мозгу у шимпанзе сформированы уже практически все 
возможные синаптические контакты. 

Активное формирование синаптических контактов у ребенка происходит в период, когда он активно участвует в социальных 
взаимодействиях с окружающими. И мы полагаем, что социальная среда играет для формирования мозга человека огромную 
роль - в отличие от формирования мозга шимпанзе. Так что в этом смысле Выготский, который говорил, что социальная 
среда влияет на архитектуру мозга, был прав. 

Означает ли это, что можно искусственно стимулировать формирование новых синаптических контактов в мозгу ребенка - 
скажем, много общаясь с ним или отдавая в детский сад? 

Главную роль играет качество общения. Самый хороший детский сад, с бассейном и тому подобным вовсе не обязательно 
поможет. Наиболее полезными оказываются такие простые вещи как, например, чтение своему ребенку книг. Такое задушевное 
близкое общение развивает у ребенка интерес к языку, к словам, к идеям. Кроме того, с ребенком необходимо разговаривать,
обсуждать происходящие вокруг вещи, рассказывать, почему взрослые вдруг приняли то или иное решение, какие причины 
лежат в основе каких-то поступков. 

Дело в том, что те части мозга, которые отвечают за социальные контакты и эмоции, у людей развиты намного сильнее, чем 
у шимпанзе. Если кора больших полушарий целиком у нас примерно в два раза больше, чем у обезьян, то регионы, связанные 
с эмоциональностью и взаимодействием с другими людьми, превосходят по размеру аналогичные участки в мозгу шимпанзе в 
три-четыре раза. А российский нейробиолог Константин Анохин, например, показал, что в процессе обучения в этих зонах 
наблюдается колоссальная активация нейронов. 

Эти зоны мозга чрезвычайно важны для осуществления всех когнитивных процессов. Именно в областях, связанных с 
социальными контактами и эмоциями, располагаются особые крупные нейроны, получившие название веретенообразных клеток, 
которые соединяют эти области со всеми прочими зонами коры особыми быстрыми контактами. Эти контакты позволяют 
различным регионам коры очень оперативно взаимодействовать друг с другом, соединять вместе многочисленные импульсы, 
и этот процесс, как мне кажется, отвечает за существование сознания. В мозгу приматов все контакты гораздо более 
медленные. 

Можно ли из этой гипотезы сделать вывод о том, что у приматов отсутствует сознание? 

Лучше сказать, что их сознательные процессы идут гораздо медленнее, чем у человека. Я бы вообще старался избегать 
однозначных утверждений вроде "сознание есть - сознания нет". Более уместно говорить о степени сознательности - я, 
например, могу предположить, что в космосе есть существа с гораздо более высоким уровнем сознания, чем у людей. И 
очень может быть, что через миллион лет наши потомки будут рассматривать нас так же, как мы сегодня рассматриваем 
пещерных людей, и размышлять о том, а действительно ли у нас было полноценное сознание. 

=> #22 related, new cells and connections? however connections grows early and then extra only being removed but cells
continue to grow


+24) http://www.lenta.ru/news/2012/07/16/modulenet/

Выводы ученых основаны на двух параллельных симуляциях эволюции нейронных сетей. Сети в эксперименте должны были 
научиться распознавать определенный набор сигналов. Те сети из первоначального набора, которые делали это лучше 
других, "размножались" и давали множество похожих, но не идентичных новых сетей. Параллельно проводилось два отбора: 
отбор по критерию качества распознавания сигнала и отбор, где учитывалось также количество затраченных ресурсов. 
Во втором случае сети, содержащие большее число связей при одинаковом качестве распознавания, считались неэффективными 
и исключались из отбора.

Через некоторое количество циклов эволюции ученые взглянули на топологию образовавшихся сетей. Оказалось, что сети, 
где ресурсы не экономились и количество связей не учитывалось, представляли собой "мешанину" из связей. В параллельной 
симуляции, где экономия ресурсов была важна для эффективности, сети образовывали четкие модули, компоненты которых 
плотно связаны друг с другом и слабо - с остальной системой. Такие сети в дальнейшем могли эволюционировать быстрее 
за счет копирования и перетасовки готовых компонентов. 

=> min size in terms of both cells / connections even though our connections are free would help with structure
how to minimize? either build less from the beginning or build more and remove ineffective cells/connections

basic processing element structure/logic - cell remains pretty much the same since the very beginning, with evolution
we may a) grow volume  b) tune up/optimize internal settings - rnd, vars, delays c) grow meta-structures
once built in 1 maitrix, the structure is difficult to change/remove, there may be only additions.
after M1/M2/.../MX competition the whole structure survives => copied/cloned to move on.

structure can be improved via competition and natural selection only!


+25) http://www.lenta.ru/news/2012/07/17/sandpile/

Такие структуры растут пропорционально размерам всей системы, хотя ничто внешнее не контролирует эту 
пропорциональность. Модель обычно состоит из виртуальных песчинок, расположенных в ячейках матрицы. При добавлении 
новых песчинок в матрицу старые "обсыпаются", то есть перераспределяются вокруг места добавления в соответствии с 
определенными правилами. 

Ученые показали, что особенности возникающих структур определяются прежде всего правилами перераспределения, а не 
начальными условиями. Кроме того, структуры оказались достаточно устойчивы к шуму - случайное внесение некоторого 
количества лишних песчинок не меняло их общий вид. 

Авторы считают, что поведение математических песчинок может в какой-то степени отражать рост биологических систем. 
Подобно математическому песку, рост животных прежде всего зависит от правил перераспределения (правил деления клеток).
Именно они определяют правила деления - их направление и плоскость (впрочем, роста как такового в данном случае не 
происходит). 

structure depends on cell division rules so improved sructure means/requires better rules? see #24


+26) http://www.lenta.ru/news/2012/09/25/childmielin/

Миелиновая оболочка предназначена для электрической изоляции аксонов от окружающих клеток и обеспечивается 
специальными (шванновскими) клетками, которые оборачиваются вокруг отростков нейронов. Надежная миелиновая изоляция 
способна многократно увеличить скорость проведения электрического возбуждения в нейроне. 

Авторы показали, что миелинизация аксонов у шимпанзе не только существенно выше при рождении, чем у человека, но и 
развивается существенно быстрее.

Ученые связывают низкий уровень миелинизации с большей пластичностью мозга. (but signals are slow? AF)

while structure is mostly prebuilt for a single being, it is a bit flexible to justify M1/M2 difference/advantage,
see 24/25


+27) http://www.lenta.ru/news/2012/11/27/quantumspin/

В новой работе математики показали, что построить систему частиц с запутанными спинами может оказаться проще, чем 
считалось ранее. Если в такой системе частицы могут принимать не два, а три спиновых состояния, то запутанность в 
ней растет с ростом количества частиц. Это удалось показать, проанализировав энергию переходов между состояниями в 
такой системе. 

unrelated, but in a sense, ecosystem may be considered as a system of organisms in many-or-maybe-all possible states
and competing for limited resources they solve minimization game.


?28) http://lenta.ru/news/2013/05/17/memowatch/

В ходе последнего эксперимента ученые обнаружили также неожиданный (и потенциально важный) факт - спустя 
24 часа после преобучения рыбы забывали результаты последних тренировок и по-прежнему избегали синий диод. 
Причины такого поведения биологам пока не ясны.


+28) http://lenta.ru/articles/2013/05/27/memristors/

Вычислительные сети мемристоров, которыми мы занимаемся в настоящее время, имеют несколько другую архитектуру. Если в 
нейронных сетях имеются электронные нейроны и электронные синапсы, то в сетях мемристоров есть, условно говоря, только 
синапсы без нейронов

Основная идея вычислений в памяти заключается в следующем. Допустим, что у нас имеется некая большая электронная цепь 
(система), состоящая из электронных нейронов, синапсов или просто мемэлементов, которые каким-то образом соединены 
между собой. Когда к этой системе прикладывается внешнее напряжение, статическое или динамическое, свойства 
мемэлементов цепи начинают меняться, влияя друг на друга. Такую эволюцию можно рассматривать как процесс вычисления. 
И в конечном итоге получается какой-то результат такого вычисления.

Обычный компьютер работает как конвейер - шаг за шагом перебрасывая данные из процессора в память и обратно. 
Мы же хотим получить устройство, в котором вычисления происходят параллельным образом и, за счет этого, гораздо 
эффективнее. Одним из узких мест архитектуры фон Неймана является тот факт, что обработка и хранение информации 
физически разделены.

Кроме того, мы применили цепи из мемристоров для решения задачи коммивояжера и показали, что система позволяет найти 
приближенное решение этой задачи.

memristor = element to implement temporal symmetry (signal split)?
and maiTrix architecture is merging storage and processing naturally using advantages of SIMD CUDA architecture
and see #57 mold-TSP


+29) http://lenta.ru/news/2014/10/21/brainmemory/

Ученым давно известно, что бессознательная активность головного мозга по обработке недавно запомненных фактов помогает 
нам лучше усваивать новую информацию. Проиллюстрировать суть этого явления можно следующим примером: после того, как 
человек прочел какой-либо текст или посмотрел новостной видеосюжет, его память продолжает обрабатывать полученную 
информацию. Это происходит и в том случае, если человек начал заниматься другим делом или даже лег спать.

Шлихтинг и Престон заявляют, что полученный результат является убедительным доказательством наличия связи между 
процессами по обработке воспоминаний с последующим изучением новой информации.

kind if trivial? Unless some new entity, A is not associated well with everything in there already
(read: new cells and connections created) we may not expect to associate it with another new item, B.

Sleep role - not tested in the case, but useful in general - reflections/recreating situations => similar
effect as from real situations => new associations

actually this process does not require sleep, just may be less intense/prominent


+30) http://lenta.ru/articles/2015/03/22/brain/

Человеческий мозг включает около 100 миллиардов нейронов и 100 триллионов синапсов 

Но если посмотреть на кривую развития у разных видов, то окажется, что формирование синаптических контактов у макаки 
заканчивается в первые несколько месяцев жизни у этой обезьяны есть 'окно пластичности', в течение которого ее можно 
обучить чему-то, но оно открыто всего несколько месяцев. У человека же это окно открыто существенно дольше и 
практически никогда не закрывается мы можем выучить иностранный язык в 80 лет или научиться кататься на велосипеде 
в 70, то есть самая большая разница именно в развитии.

Если у человека наибольшая активность образования синапсов, связей между нейронами, наблюдается в 5-10 лет, то у 
обезьян она приходится практически на момент рождения. Это очень интересно, поскольку не только синапсы, но и более 
глубинные молекулярные механизмы, отвечающие за их формирование, ведут себя в человеческом мозге по-иному, чем в мозге 
обезьян.

Для купирования эпилептических припадков, возникающих в результате редкого заболевания, некоторым детям, чтобы спасти 
их, удаляют одно из полушарий мозга. При этом они учатся в обычной школе и не отстают в развитии от остальных.

Здесь можно посмотреть на болезни человека, нарушающие развитие его способностей, например - аутизм, при котором у 
человека не вырабатывается способность к общению, он не может принимать нестандартные решения и т. д. Согласно 
результатам нашего недавнего исследования, программа активности генов, отвечающих за развитие синапсов в мозге аутиста,
возвращается в некотором роде к первоначальной архаичной программе развития, похожей на те, которые присущи шимпанзе и 
макакам (конечно, есть и множество других изменений - мозг аутиста ни в коем случае не похож на мозг шимпанзе по 
активности генов). В результате разрушается когнитивная функция. Это подтверждает, что долговременное формирование 
синаптических контактов, даже в зрелом возрасте, является одним из тех механизмов, которые необходимы, чтобы наше 
сознание смогло сформироваться.

1 cell => 1000 connections


+31) http://lenta.ru/news/2015/05/25/googlehinton/

Как рассказал Хинтон, принцип работы его алгоритма основывается на том, что каждому слову приписывается набор цифр 
(он же вектор), который определяет его положение в теоретическом "смысловом пространстве" или облаке. Предложение 
можно рассматривать как соединительную линию между этими словами, и в свою очередь, также свести к набору цифр или 
"вектору мысли".

Основная сложность - в том, чтобы понять, какие цифры приписать каждому слову в языке. На этом этапе ученые обращаются 
к так называемому методу "глубокого обучения". Позиции слов в смысловом облаке распределяются случайным образом, а 
затем искусственный интеллект (ИИ) начинают тренировать, предлагая ему для обработки массив данных.

Векторы, как объяснил Хинтон, позволяют точнее определить первоначальный смысл сказанного. В роли массива данных в 
этом случае выступает набор переведенных документов. Сначала перевод выглядит как чепуха, но обратная связь позволяет 
машине определить, где была допущена ошибка. На основании полученной информации искусственный интеллект корректирует 
положение каждого слова, пока имеющееся у него облако смыслов не начнет совпадать с используемым людьми.

Each real world concept is being mapped into a set of cells and those are not fixed, changed a bit when recalled #-3
and once changes are min / going down - we learned?


+32) http://lenta.ru/articles/2015/06/30/holevo/

Из теоремы Холево следует, что емкость квантовых каналов, называемая ныне верхняя граница Холево, может быть строго 
больше, чем классическая информация Шеннона. После доказательства в 1996 году теоремы кодирования (независимо Холево 
и Шумахером с Вестморлендом) появился новый вопрос: не будет ли пропускная способность квантовых каналов, вычисляемая 
в предположении параллельного использования асимптотически большого количества одинаковых каналов, совпадать с верхней 
границей Холево для одного канала? Иными словами, будет ли давать выигрыш при кодировании использование сцепленных 
состояний? Вопрос этот получил название гипотезы аддитивности. Как в дальнейшем выяснилось, квантовый канал может 
как обладать, так и не обладать свойством аддитивности.

В частности, при выполнении свойства аддитивности получается, что хотя квантовый бит (кубит) теоретически может 
переносить больше информации, чем обычный бит, но извлечь из него можно не больше, чем из обычного классического бита.

in cell probability decision - equivalent/model of quantum computing?


+33) http://googleresearch.blogspot.com/2016/01/alphago-mastering-ancient-game-of-go.html

We first trained the policy network on 30 million moves from games played by human experts, until it could predict 
the human move 57% of the time (the previous record before AlphaGo was 44%). But our goal is to beat the best human 
players, not just mimic them. To do this, AlphaGo learned to discover new strategies for itself, by playing thousands 
of games between its neural networks, and gradually improving them using a trial-and-error process known as 
reinforcement learning. This approach led to much better policy networks, so strong in fact that the raw neural 
network (immediately, without any tree search at all) can defeat state-of-the-art Go programs that build enormous 
search trees. 

We are thrilled to have mastered Go and thus achieved one of the grand challenges of AI. However, the most significant 
aspect of all this for us is that AlphaGo isn't just an 'expert' system built with hand-crafted rules, but instead 
uses general machine learning techniques to allow it to improve itself, just by watching and playing games. While 
games are the perfect platform for developing and testing AI algorithms quickly and efficiently, ultimately we want 
to apply these techniques to important real-world problems. Because the methods we have used are general purpose, 
our hope is that one day they could be extended to help us address some of society's toughest and most pressing 
problems, from climate modelling to complex disease analysis.

https://www.tensorflow.org/

sleep = reinforcement learning? how do you know this learing is valid as input is not real?
no need for real +/-1, we just create new associations for important things?


+34) https://lenta.ru/news/2016/04/18/dream/

С помощью математической модели ученым удалось показать, что электрическая активность в головном мозге во время 
глубокого сна связана с образованием синаптических связей между нейронами. При этом медленные высокоамплитудные 
колебания, которые отражают синаптические изменения в коре, находятся под влиянием быстрых ритмов гиппокампа. 
В свою очередь, синаптические изменения также оказывают обратное влияние на медленные ритмы, формируя своего рода 
обратную петлю. Это нужно для повторного возбуждения определенных цепей корковых нейронов, чтобы укрепить 
воспоминания.

По словам ученых, в процессах консолидации памяти гиппокамп участия уже не принимает. Он лишь отвечает за вводный 
сигнал, который поступает в кору, "записывает" определенные воспоминания, вызывает их повторение, что укрепляет 
соответствующие синаптические связи между нейронами, в которых будут храниться память о предыдущих событиях.

Two stage process (short/long term memory) is a result of self-meta-resructuring during evolution and should not 
be forced / imitated?


+35) https://lenta.ru/news/2016/06/06/snails/

Нейробиологи из Сассекского университета обнаружили, что принятие сложных решений может зависеть только от двух 
взаимосвязанных между собой нейронов.
Они обнаружили два нейрона, один из которых выполнял функцию контроллера, оценивая вероятность присутствия пищи в 
определенном месте, а второй нейрон сообщал мозгу информацию о том, насколько улитка голодна.

min - two cells, one - colleting data from outside => action, other - from inside (power level) => GF

so maybe GF is not like "delayed feedback" but it's affecting decisions in every single cell?
like 

no food \_ move    food    \_ eat    no food     \_ move   food        \_ stay   plenty of food \_ replicate 1=>2
hungry  /          hungry  /         not hungry  /         not hungry  /         not hungry     /

this is better than stage 0 random choice, and optimal logic (optimized with 1/1 compare during evolution)


+36) https://lenta.ru/news/2016/06/12/brain/

выяснили, что мозг предвидит столкновение с новой для себя ситуацией, создавая особый вид нейронной сети, которая 
является "готовой" к любому повороту событий.

Исследователи изучили природу одной из наиболее примечательных особенностей поведения приматов, включая человека. 
Речь идет о способности адаптировать свое поведение к новым условиям таким образом, который не предусматривался 
эволюцией. Оказалось, что такое свойство мозга обеспечивается нейронными связями, формирующими 'резервуарную' сеть, 
в которой множество импульсов отскакивают друг от друга или смешиваются вместе. Все это формирует уникальные 
комбинации импульсов, которые могут быть использованы для выработки правильного поведения в новой ситуации.

reflections/sleep?


+37) https://lenta.ru/news/2016/06/15/sleep/

Объяснена роль сна в улучшении памяти. На первом этапе эксперимента 81 доброволец должен был подобрать подходящее 
слово к тройке не связанных друг с другом других слов. Также участники проходили другой тест на аналогии - ответы 
на него были подсказками для решения некоторых задач на втором этапе эксперимента. 

Все участники улучшили свой результат при выполнении повторяющихся заданий. Однако те из них, что спали, более 
эффективно справились с задачами, подсказки к которым были даны в тесте на аналогии. 

see #34, may not be needed yet. The consolidation seems to be going on all the time, but during sleep there're no
distractions.


+38) https://www.wired.com/2016/09/microsoft-bets-future-chip-reprogram-fly/

But with FPGAs, Microsoft is playing a longer game. Though an FPGA isnt as fast as Googles custom build
Microsoft can reprogram the silicon as needs change. The company can reprogram not only for new AI models, but for 
just about any task. 
And if one of those designs seems likely to be useful for years to come, Microsoft can always take the FPGA 
programming and build a dedicated chip.

FPGAs already underpin Bing, and in the coming weeks, they will drive new search algorithms based on deep neural 
networks-artificial intelligence modeled on the structure of the human brain-executing this AI several orders of 
magnitude faster than ordinary chips could.

Google has gone so far as to design its own processor for executing neural nets, the tensor processing unit.
Though an FPGA isn't as fast as Google's custom build, Microsoft can reprogram the silicon as needs change.

=> GPU based software similar to FPGA in flexibility, easier to develop


+39) http://www.computerworld.com/article/3138982/computer-hardware/as-watson-matures-ibm-plans-more-ai-hardware-and-software.html

Nvidia's GPUs power many deep-learning systems in companies like Google, Facebook, and Baidu.

The inferencing engine takes results from a trained model, adds additional data or input, and provides improvised 
results. Drones, robots, and autonomous cars use inferencing engines for navigation, image recognition, or data 
analysis

The Power8 CPUs and Tesla P100 GPUs are among the fastest chips available. The Power8 hardware is available via the 
Nimbix cloud, which provides bare-metal access to hardware and an Infiniband backend.

=> may use for running Its in production?


+40) http://journal.frontiersin.org/article/10.3389/fnsys.2016.00095/full

The Theory of Connectivity and its Predictions: A permutation-Based Wiring Logic To Cover Every Possibility
The human brain is estimated to have approximately 86 billion neurons and each neuron has tens of thousands of synapses.

In an abstract sense, is there a mathematical principle governing the unifying computational algorithm conserved 
across various neural circuits despite their different anatomical features? 

The Theory of Connectivity proposes that the origin of intelligence is rooted in a power-of-two-based permutation 
logic (N = 2i-1), producing specific-to-general cell-assembly architecture capable of generating specific perceptions 
and memories, as well as generalized knowledge and flexible actions. 

The theory specifies that within each computational building block, termed "functional connectivity motif" (FCM), the 
total number of principal projection-cell cliques with distinct inputs should follow the power-of-two-based 
permutation equation of N = 2i-1 (N is the number of distinct neural cliques that can cover all possible permutations 
and combinations of specific-to-general input patterns, whereas i is the number of distinct information inputs; 
Figure 1). 

Due to the inherent structure-function relationship, this power-of-two permutation-based wiring logic can be 
functionally detected by neural recording techniques in the form of specific-to-general cell assembly activation 
patterns (Figure 1B). For example, the theory predicts that by providing four distinct stimulus inputs (i.e., i = 4), 
one should observe all 15 excitatory cell cliques (N1-15) in relevant brain regions that exhibit specific-to-general 
coding properties.

....(3) Modulatory neurons, such as dopamine (DA) neurons, use a different logic; (4) The specific-to-general 
organization should be developmentally pre-configured, rather than to be formed after learning in adulthood; 
(5) This computational logic is implemented in the cortex vertically via the differential assignment of 
specific-to-general cliques to distinct laminar layers. This vertically implemented FCM has the advantage to be 
readily replicated via horizontal surface expansion (rather than via expansion of cortical thickness); 


#1 clique (0, 0, 0, 0): 114 cells (non-responsive units)
#2 clique (1, 0, 0, 0): 35 cells (responded to the first stimulus)
#3 clique (0, 1, 0, 0): 25 cells (responded to the second stimulus)
#4 clique (0, 0, 1, 0): 13 cells (responded to the third stimulus)
...
#15 clique (0, 1, 1, 1): 31 cells (responded to the second, third, and fourth stimuli)
#16 clique (1, 1, 1, 1): 95 cells (responded to all four stimuli)

When the responses to rodent diet and sugar pellets were analyzed, a total of 128 pyramidal cells responded with 
three distinct neural cliques (Figure 2B, the second heat map) -30 units increased firing to both rodent diet and 
sugar, indicating that these neurons received converged inputs; whereas 59 units reacted specifically to rodent diet, 
and 39 units to sugar only.

DA neurons in the VTA - have different functional purposes (i.e., providing motivational valence signals-such as 
wanting vs. not wanting, or rewarding vs. not rewarding, etc.). Accordingly, they may use a simpler logic. 
Type-1 and -2 DA neurons suppressed their firings during fearful stimulation, and these neuron DA subtypes 
(n = 27 units) were broadly tuned to these fearful stimulations. Type-1 DA neurons (n = 24 units) 
exhibited significant rebound-excitation at the termination of fearful stimulation, whereas Type-2 DA neuron 
(n = 3 units) lacked such rebound-excitation. In contrast to the suppressed firing upon fearful stimulation, 
Type-3 DA neurons (nine units recorded) increased firing to air-puff, free-fall, earthquake or foot-shock, and they 
also lacked specificity. DA neurons lacked the power-of-two-based clique coding patterns and were broadly tuned to 
these distinct fearful stimuli.

=> if any situation/combination (external IO) is distinct (requires different action) and gives us any evolutional 
benefits then it will be memorized (by those who gets the benefits!)

DA? Some of the IO combinations are being wired to Gf directly? See #35
min - two cells, one - colleting data from outside => action, 
other - from inside (power level) and rarely outside (powerful/critical triggers) => GF


+41) https://lenta.ru/news/2017/01/18/information/

По мнению специалистов, после получения каких-либо сведений для лучшего запоминания необходимо пересказать их кому-то. 
Это приводит к тому, что новые информация и подробности успешно воспроизводятся даже через неделю после того, как 
человек узнал о них

similar to reflections as retelling/teaching should work vi reflections


+42) https://lenta.ru/articles/2017/01/27/structure/

GPCR еще называют семиспиральными рецепторами, поскольку они состоят из семи спиралей, пронизывающих внешнюю мембрану 
клетки. Эти отдельные структуры представляют собой домены - относительно самостоятельные участки белка, сворачивающиеся
независимо друг от друга. Говоря проще, линия передачи сигнала после рецептора разветвляется.

simple mapping mechanism, activating internal GF / DA (see #40) and other IO?


+43) https://lenta.ru/news/2017/02/04/sleep/

Исследователи наблюдали за двумя группами мышей. Одна из них спала, а вторая - нет. Оказалось, что у первой группы 
мышей количество синапсов в гиппокампе и коре головного мозга, ответственных за обучение и память, уменьшилось, 
по сравнению с бодрствующими грызунами, примерно на 20 процентов.
По мнению ученых, это означает, что таким образом нервная система сохраняет наиболее важные воспоминани

sleep - removing cells & connections or connections only?


+44) https://lenta.ru/news/2017/02/15/rorschach/

Физик Ричард Тейлор (Richard Taylor) из Орегонского университета в США выяснил, почему люди видят различные образы 
в таких абстрактных изображениях, как "пятна Роршаха". Важную роль играет визуальная сложность рисунка - чем она меньше,
тем больше форм может разглядеть человек.

=> complex IO triggers less response as it's more selective


+45) https://lenta.ru/news/2017/02/27/brain/

Ученые обнаружили, что один из нейронов был очень длинным. Тело клетки оборачивалось вокруг наружного слоя мозга, 
контактируя с различными его областями. По мнению Коха, это говорит о том, что клауструм обеспечивает связь между 
отделами центральной нервной системы и формирует сознание.

Рафаэль Юст, нейробиолог Колумбийского университета в США, считает, что существование длинных нейронов не доказывает 
участие ограды в обеспечении сознания.

=> basic/original GF transmitter?


+46) https://lenta.ru/news/2017/06/26/bad_memory/
https://www.sciencealert.com/new-discovery-could-allow-us-to-edit-memories-to-make-them-less-traumatic

Человек может переживать произошедшую с ним в прошлом трагедию заново, увидев что-то, что случайно связано с плохими 
событиями (случайная неассоциативная память). Например, если он был ограблен в темном переулке, где стоял почтовый ящик,
то последний становится причиной (триггером) новых тревог. Считается, что причиной этого являются слабые стимулы, 
порожденные окружающей обстановкой и захватываемые долгосрочной памятью, где они сочетаются с более мощными сигналами, 
входящими через другую нейронную цепь.

Результаты предыдущих научных работ показали, что оба типа стимулов вызывают неотличимые друг от друга изменения в 
нервных клетках. Именно поэтому считалось, что невозможно повлиять на случайную неассоциативную память с помощью 
лекарственных препаратов, не повредив ассоциативную память. Последняя важна для того, чтобы человек в будущем мог 
избегать потенциально опасных мест или ситуаций. Однако другие специалисты полагали, что механизмы, отвечающие за 
различные типы воспоминаний, различны.

В качестве объекта исследования нейробиологи использовали животную модель - морского моллюска аплизию (Aplysia). 
Ученые стимулировали два различных сенсорных нейрона животных, связанных с двигательным нейроном, таким образом, 
чтобы один участвовал в формировании ассоциативной памяти, а другой - неассоциативной. Оказалось, что в одном случае 
силу синапса (связи между нейронами) определяли белки классической формы киназы, а в другом - атипичной киназы.

Выборочная блокировка классической киназы препятствовала формированию неассоциативной памяти. По мнению ученых, у 
позвоночных, в том числе человека, существуют схожие механизмы, что позволит разработать препараты, которые будут 
блокировать действие триггеров, вызывающих повторные переживания.

The synaptic tagging-and-capture hypothesis alleges a weak stimulus can still create a long-term memory it it's paired 
with a stronger stimulation entering the nerve through a different synapse.  

=> Differentiate if mapping does exist or not


+47) https://lenta.ru/news/2017/10/11/brain/

Ученые из Бостонского университета в США выяснили, что искусственная синхронизация различных областей мозга, 
проделанная с помощью транскраниальной стимуляции, позволяет более успешно обучаться и выполнять ряд задач.

Previous studies have looked at the possibility that cells in these brain areas communicate with each other through 
the timing of their oscillations, but this latest study is the first to look at their effects in detail through the 
use of HD-tACS.

Conditions like anxiety, Parkinson's, autism, schizophrenia, ADHD, and Alzheimer's all show signs of disrupted brain 
oscillations.

=> sync should always be present in general, any disruption is bad


+48) https://lenta.ru/news/2018/01/26/brainverse/

Ученые определили степень синхронизации между различными группами нейронов, то есть осциллируют ли нервные клетки в 
фазе друг с другом.
Оказалось, что при нахождении испытуемых в сознании их мозг характеризовался большим уровнем энтропии. 
Иными словами, в это время нейронные сети формировали максимально возможное число конфигураций связей. По мнению 
ученых, это указывает на то, что сознание является продуктом системы, которая пытается максимизировать объем 
содержащейся в ней информации.

We find a surprisingly simple result: normal wakeful states are characterised by the greatest number of possible 
configurations of interactions between brain networks, representing highest entropy values.

The present study can be considered an extension of previous work where it was proposed that a
general organising principle of natural phenomena is the tendency toward a maximal, or more probable,
distribution of energy [7], which can be encapsulated by the notion of the maximization of information
transfer [25]. As well, the notions of information and energy exchange are conceptually related: "the
common currency paying for all biological information is energy flow" [26, 9]. In the final analysis,
information exchange implies energy exchange, hence we interpret information exchange as energy redistribution
as proposed in [7], even though our study is focused not on energy considerations but on
the number of states. Other studies have assessed the importance of brain synchronization to optimally
transfer information [27]. We interpret our observation that the number of pairwise channel combinations
- that we take as interactions/connections between brain networks - occurs near the maximum
of possible configurations in periods with normal alertness, as that greater number of configurations
of interactions represents the most probable distribution of energy/information resulting in conscious
awareness.

One somewhat
surprising result is the low entropy during the eyes-close condition. One could argue that having
the eyes closed does not change much the conscious state, and yet we observe reduced entropy as compared
with eyes-open condition.

In our view, consciousness can be considered as an emergent property
of the organization of the (embodied) nervous system, especially a consequence of the most probable
distribution that maximizes information content of brain functional networks.

The key then is not to reach the maximum number of units interacting (which
would be all-to-all connections and thus only one possible microstate), but rather the largest possible
number of configurations allowed by the constraints.


=> trivial? just working system vs non-working? all 100% cells are involved in processing, mostly visual input
and randomly(?) trying to assess situation from all posible angles/variations? and maybe avoid redundancy.

reflections!? how reflections are useful specifically, for simple networks? 
if Gf is part of IO then reflection to certain directions should trigger back-Gf, emotion
and the more we get +1s the likely we do it?


+49) https://spectrum.ieee.org/static/special-report-can-we-copy-the-brain 

https://spectrum.ieee.org/computing/software/what-intelligent-machines-need-to-learn-from-the-neocortex

Numenta 

Of the 30 billion (3000 cube) neurons in the neocortex, 1 or 2 percent are firing at any given instant, which means 
that many millions of neurons will be active at any point in time.
The neocortex is also simple because the details in every region are nearly identical. 

In recent years, neuroscientists have learned some remarkable things about the dendrite. One is that each of its 
branches acts as a set of pattern detectors. It turns out that just 15 to 20 active synapses on a branch are 
sufficient to recognize a pattern of activity in a large population of neurons. Therefore, a single neuron can 
recognize hundreds of distinct patterns. Some of these recognized patterns cause the neuron to become active, but 
others change the internal state of the cell and act as a prediction of future activity.

However, we now know that most learning results from growing new synapses between cells-by "rewiring" the brain.
Up to 40 percent of the synapses on a neuron are replaced with new ones every day. New synapses result in new 
patterns of connections among neurons, and therefore new memories. Because the branches of a dendrite are mostly 
independent, when a neuron learns to recognize a new pattern on one of its dendrites, it doesn't interfere with 
what the neuron has already learned on other dendrites.

Brains, on the other hand, use what's called sparse distributed representations, or SDRs. Let's say you want to 
represent the concept of "cat" using an SDR. You might use 10,000 neurons of which 100 are active. Each of the active 
neurons represents some aspect of a cat, such as "pet," or "furry," or "clawed."

There are two properties of SDRs I want to mention. One, the overlap property, makes it easy to see how two things 
are similar or different in meaning. Imagine you have one SDR representing "cat" and another representing "bird."
Both the "cat" and "bird" SDR would have the same active neurons representing "pet" and "clawed," but they wouldn't 
share the neuron for "furry."

The second, the union property, allows the brain to represent multiple ideas simultaneously. Imagine I see an animal 
moving in the bushes, but I got only a glimpse, so I can't be sure of what I saw. It might be a cat, a dog, or a 
monkey. Because SDRs are sparse, a population of neurons can activate all three SDRs at the same time and not get 
confused, because the SDRs will not interfere with one another. 
 
Embodiment: Learning through movement is the brain's primary means for learning. It will be a central component of 
all truly intelligent systems.

Deep-learning networks also use hierarchies, but they often require 100 levels of processing to recognize an image, 
whereas the neocortex achieves the same result with just four levels.  Deep-learning networks also require millions 
of training patterns, while the neocortex can learn new objects with just a few movements and sensations.

This principle of combining movement with changing sensations is called sensorimotor integration. How and where 
sensorimotor integration occurs in the brain is mostly a mystery. Our discovery is that sensorimotor integration 
occurs in every region of the neocortex. It is not a separate step but an integral part of all sensory processing. 
Sensorimotor integration is a key part of the "intelligence algorithm" of the neocortex.

Our discovery is that every region of the neocortex learns 3D models of objects much like a CAD program. Every time 
your body moves, the neocortex takes the current motor command, converts it into a location in the object's reference 
frame, and then combines the location with the sensory input to learn 3D models of the world.

These three fundamental attributes of the neocortex-learning by rewiring, sparse distributed representations, and 
sensorimotor integration-will be cornerstones of machine intelligence.

Jeff Hawkins is the cofounder of Numenta, a Redwood City, Calif., company that aims to reverse engineer the neocortex.

=> 3000 cube, 40% syn replaced daily (?)
should sensorimotor integration be implemented via downlinks / reflection to IO level?


+50) https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3842154/

Dynamic logic algorithms have overcome the limitations of logic, have solved previously unsolvable problems, and have 
not only reached, but exceeded the performance of the human mind (Perlovsky, 2010). Brain imaging experiments have 
demonstrated that dynamic logic and its vague-to-crisp processes are adequate models for actual brain-mind perception 
processes (Bar et al., 2006; Perlovsky, 2009). Perception in the brain works fast by matching top-down and bottom-up 
signals via evolving vague top mental representations into logical (or nearly so) representations matching sensory 
data, while avoiding combinatorial complexity

Certain principles of Gestalt psychology are confirmed in contemporary neuroscience. They are mathematically modeled by
dynamic logic. For example, top-down and bottom-up signal interaction is reminiscent of a Gestalt idea (that objects in
their entirety are perceived before their parts). Gestalt goals to maintain stable percepts in a noisy world are 
modeled via models-representations. However, these ideas are not specific to dynamic logic. Dynamic logic has modeled 
them mathematically, overcoming the problem of complexity.

=> Dynamic logic to replace 1:1 match (combinatorial complexity - infinite) with hierarhical meta match, patterns like:
seeing one line, size 10, angle 20 => match

easy to diff * and ** and *** with temporal symmetry
but for ** and *_* and *__* and *___* we need rythm, clock, like

** and *_* and *__* and *___* what creates inversion _*_ and _**_ and _***_
** and *** and **** and *****

so minimally we need:

2 downlinks, 1 real, 1 heartbeat, may be omitted, emulated
4 distinct uplinks, reaction to *, **, _, __

or

3 downlinks, 1 In, 1 In/Out, 1 heartbeat, may be omitted, emulated
4 distinct uplinks, reaction to *, **, _, __


+51) https://lenta.ru/news/2018/03/02/unconscious/

Ученые на основе данных энцефалограммы также рассчитали показатель fi (греч. ), который показывает меру интеграции 
информации, являющейся условием для возникновения сознания в сложной системе. По мере того, как мозг в ходе анестезии 
становится все более модульным, то есть разбивается на слабо взаимодействующие друг с другом части, мера интеграции 
падает. В результате в бессознательном состоянии в центральной нервной системе отсутствует эффективный обмен 
информацией.

=> top to bottom reflections, to involve >2% of all cells constantly "1 or 2 percent are firing at any given instant"


+52) https://lenta.ru/news/2018/03/09/pamat/

сон играет важную роль в формировании и сохранении новых воспоминаний. Ученые решили выявить, как развитие памяти 
связано со шпинделями сна - взрывами колебательной мозговой деятельности, видимыми при помощи электроэнцефалограммы 
(ЭЭГ).  шпиндели сна напрямую связаны со способностью запоминать.

=> reinvoked local reflections - settle mappings?


+53) https://www.wired.com/story/finally-a-problem-only-quantum-computers-will-ever-be-able-to-solve/

Imagine you have two random number generators, each producing a sequence of digits. The question for your computer is 
this: Are the two sequences completely independent from each other, or are they related in a hidden way (where one 
sequence is the "Fourier transform" of the other)

Since then, computer scientists have hoped to contrast BQP with a class of problems known as "PH," which encompasses 
all the problems workable by any possible classical computer-even unfathomably advanced ones engineered by some future 
civilization.

If your problem is to figure out whether two random number generators are secretly related, you can ask the oracle 
questions such as "What's the sixth number from each generator?" Then you compare computational power based on the 
number of hints each type of computer needs to solve the problem. The computer that needs more hints is slower.

The new paper by Raz and Tal proves that a quantum computer needs far fewer hints than a classical computer to solve 
the forrelation problem.  In fact, a quantum computer needs just one hint, while even with unlimited hints, there's no 
algorithm in PH that can solve the problem. 

=> finding such "correlation confirmation" is our goal too, even stronger, not "are these seq correlated?"
but "find similar in a set"


54) https://lenta.ru/news/2018/06/26/brain/
https://science.sciencemag.org/content/360/6395/1349

Известно, что нейронные сети в мозгу способны изменяться в ответ на конкретные сенсорные сигналы, но при этом 
продолжают оставаться стабильными. В тот момент, когда по нейрону проходит электрический импульс, усиливаются или 
ослабляются его связи с другими нервными клетками. Этот процесс лежит в основе нейропластичности - свойства мозга 
человека и животных изменяться при определенных условиях и даже восстанавливать утраченные связи.

Изменения в нейроне отслеживали с помощью двухфотонной микроскопии. Через пять дней после операции грызунам, у которых 
в ходе эксперимента была зафиксирована голова, демонстрировали серый экран с белым квадратом, появляющимся на одну 
секунду в случайных точках. При этом в определенные моменты белый квадрат попадал в точку (мишень), которая была 
смещена немного в сторону от "поля зрения" нейрона с флуоресцирующим белком, но "воспринималась" некоторыми другими 
нейронами по соседству с ним.

В тот момент, когда квадрат совпадал с мишенью, происходила световая стимуляция "воспринимающих" его нейронов. 
В результате у нейрона с GCaMP6 наблюдалось увеличение размеров дендритных шипиков, образующих синаптические 
соединения с этими клетками. Это позволяло сместить его "поле зрения" на мишень. Одновременно с этим уменьшались 
шипики, соединяющие нейрон с клетками, не участвующими в проведении зрительного сигнала. Таким образом осуществлялось 
перепрограммирование небольшой нервной сети.

anchored by increases in the synaptic strength of identified spines. This is accompanied by a decrease in the strength 
of adjacent spines on a slower time scale. 

=> #49 related to "40% syn replaced daily" (?)
applicable to spatial symmetry only? no, how about upper levels?
need to enulate it somehow, if some cell lacks impulses for a while it may create new connections?
how does it work with single uplink?

is monotonicity +1, -1, +1, -1, +1, -1 enough for everything?! we need to detect it too, let's try setup with
1 in, 3 outs - one for 11, one for 00, one for 01 or 10


55) https://lenta.ru/news/2018/07/25/demon/

Хотя демон может потреблять энергию, измеряя скорость молекулы, в некоторых случаях он может избегать увеличения 
энтропии, если записывает результаты измерений в память, что делает процесс термодинамически обратимым. Однако 
показано, что рано или поздно у устройства закончатся ресурсы памяти, и он будет вынужден стирать старые данные, 
что уже необратимо, а значит энтропия, в конечном итоге, вырастет.

Ученые поставили эксперимент, чтобы выяснить, как ведет себя информация в случае квантового демона Максвелла, то есть 
устройства, которое пытается измерить характеристику квантовой системы. Исследователи провели слабые измерения 
кубита - системы, которая находится в суперпозиции двух состояний - возбужденного и основного. При слабых измерениях 
система незначительно меняет свое квантовое состояние, когда при обычных наблюдениях суперпозиция "разрушается" до 
одного из двух состояний.

В эксперименте ученые попытались извлечь информацию из кубита, реализованного в виде трансмонного сверхпроводящего 
устройства. При этом суперпозиция состояний оказывалась ненарушенной, хотя могла непредсказуемым образом меняться. 
Оказалось, что в этом случае информация о состоянии системы становилась отрицательной, то есть экспериментаторы к 
концу эксперимента меньше знали о системе, чем до него.


56) https://lenta.ru/news/2018/09/11/hand/

По мнению Каталана, такие спорадические "вспышки" в нейронных сетях в обычных условиях являются частью "шума" и не выделяются. Однако у людей с ампутированными частями тела случайная активность нервных клеток может становиться довольно значительной, поскольку нет других сигналов, ее маскирующих. Согласно правилу Хебба, если один нейрон возбуждает другой, то связь между ними со временем усиливается. Поэтому случайно возбуждающиеся нейроны могут вносить значительный вклад в возбуждение рядом находящихся нервных клеток, отвечающих за боль.

57) https://lenta.ru/news/2018/12/21/mold/
https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rsos.180396

Японские ученые выяснили, что слизевик физарум многоголовый (Physarum polycephalum) способен быстро найти оптимальное 
решение задачи коммивояжера. Результаты исследования помогут разработать аналоговые компьютеры, которые будут находить
более качественные решения NP-трудных задач в отличие от традиционных цифровых компьютеров. Статья исследователей 
опубликована в журнале Royal Society Open Science.

Задача коммивояжера (англ. Travelling salesman problem, TSP) заключается в поиске самого выгодного (кратчайшего) 
маршрута, проходящего через несколько городов, при этом каждый город можно посетить только раз и при этом нужно 
вернуться в исходную точку. При большом количестве городов задача не может быть решена путем простого перебора любыми 
компьютерами даже за миллиарды лет, так как число маршрутов с числом городов растет экспоненциально. Например, 
в случае четырех городов существует три возможных маршрута, а в случае восьми - уже 2520.

TSP относится к NP-трудным задачам, и многие ученые считают, что не существует алгоритма, способного быстро 
(за полиномиальное время) найти точное, а не приближенное решение при большом объеме входных данных. Существующие 
методы решения позволяют найти приемлемый маршрут, который лишь ненамного длиннее оптимального. В новой работе ученые 
показали, что найти приближенное решение с достаточной точностью может даже одноклеточный организм.

Исследователи поместили Physarum polycephalum внутрь чипа, который представляет собой круглую выемку с выходящими 
из нее 64 узкими каналами. Внутри выемки и в каналах находится питательное вещество, и слизевик старается проникнуть 
в них, чтобы максимизировать поступление в клетку питательных веществ.

Каждый из восьми городов (A, B, C и другие) в задаче представлен восемью каналами с порядковыми номерами, 
показывающими, каким по счету может быть город при посещении коммивояжером. Когда слизевик проникает в город A с 
номером 3, во всех остальных каналах с тем же номером (B3, С3) загорается свет, отпугивающий слизевика. Таким 
образом, предотвращается одновременное посещение городов. Кроме того, в компьютер, управляющий светом, заложена 
информация о расстоянии между городами. Если слизевик после посещения города А начинает проникать в каналы В и С, 
но при этом С находится от А ближе, чем В, то в последнем также загорается свет, отпугивающий плазмоид. 
Так достигается выбор оптимального маршрута.

По словам ученых, существует закон, согласно которому слизевик потребляет желатин для расширения своего тела с 
постоянной скоростью (х). Тогда он займет площадь n, характерную для решения задачи, за время, равное n/x. 
То есть слизевик решит задачу с n городами за линейное время. Однако для ученых остается загадкой, как физаруму 
удается это делать. Исследователи полагают, что выросты клетки каким-то образом обмениваются информацией, 
синхронизируясь друг с другом.

see #28 memristors


+58) https://lenta.ru/news/2018/12/28/neurons/

Португальские ученые впервые показали, что гибель нервных клеток при болезни Альцгеймера отчасти является защитной
реакцией организма на растущее число неправильно работающих нейронов. Этот же механизм позволяет мозгу бороться со 
старением, продлевая его нормальное функционирование.

Исследователи проверили, гибнут ли нейроны сами по себе или их смерть обусловлена присутствием рядом с ними более 
здоровых клеток, которые начинают успешно конкурировать. В последнем случае происходит "контроль качества" клеток, 
который позволяет выживать более устойчивым нейронам. Удаление плохих клеток является естественным способом 
самообновления организма, который тормозит процесс старения. Тогда похожая гибель клеток может противодействовать 
прогрессированию слабоумия.

Наоборот, ускорение механизма "контроля качества" привело к восстановлению когнитивных функций мозга, включая память 
и обучение. 

+59) https://lenta.ru/news/2019/01/22/human_vs_monkey/

Международная команда нейробиологов из США и Израиля выяснила, что человек как вид обязан своим высоким интеллектом 
снижению надежности нейронных сетей, что может делать его уязвимым к расстройствам психики. У людей, в отличие от 
обезьян, центральная нервная система жертвует синхронизацией нейронных импульсов в пользу большей эффективности 
обработки информации. Статья ученых опубликована в журнале Сell.

Известно, что миндалевидное тело играет роль в формировании базовых навыков выживания и эмоциональных рефлексов 
(например, чувства страха) как у людей, так и животных. Передняя поясная кора участвует в более сложных процессах, 
в том числе обучении, принятии решений, контроле эмоций и эмпатии.

Данные были записаны в виде длинной последовательности спайков (импульсов) и затуханий нейронов, охватывающей 
несколько часов. Приборы записывали активность всех нейронов одновременно, поэтому исследователям удалось измерить 
уровень синхронизации между ними. Эффективность обработки информации, обратная уровню синхронизации, определялась 
через число комбинаций паттернов активностей. Оказалось, что и у людей, и у обезьян нейроны были в большей степени 
синхронизированы в миндалевидном теле. Однако поясная кора характеризовалась меньшим уровнем синхронизации и большей 
эффективностью, чем у макак.

По словам ученых, синхронизация нейронов обусловливает надежность сигнала, который в меньшей степени подвержен ошибкам.
 Это было необходимо для выживания древнего человека в дикой среде, который должен был однозначно реагировать на 
возможную угрозу со стороны хищника. С ходом эволюции развилась гибкая зона мозга - кора, позволяющая формировать 
более сложную реакцию в ответ на внешнее воздействие. В то же время из-за увеличения эффективности обработки 
информации повышается вероятность развития различных психических расстройств из-за уязвимости нейронных сетей к сбоям 
и неправильной трактовки сигналов.

+60) https://lenta.ru/news/2019/01/22/autism/

Ученые Калифорнийского университета в Беркли опровергли популярную теорию возникновения аутизма, которую до сих пор 
подтверждали исследования на животных. Согласно ей, нейроны при нарушениях аутического спектра слишком сильно 
возбуждаются и создают "шум", мешающий нормальному функционированию мозга. Об этом сообщается в пресс-релизе 
на EurekAlert!.

Считалось, что усиление торможения нейронов в мозге и восстановление баланса между возбуждением и ингибированием 
нейронов позволят смягчить симптомы аутизма. Однако в новой работе нейробиологи показали, что в мышиной модели 
аутизма снижение уровня ингибирования нейронной активности не вызывает изменений в прохождении импульсов через 
нервные клетки. Напротив, изменение баланса между возбуждением и торможением, видимо, является компенсаторным 
механизмом, что пытается стабилизировать работу мозга у людей с расстройством.

В результате у животных проявляются симптомы, напоминающие признаки расстройств аутического спектра, например, 
нарушение социального взаимодействия и повторяющееся поведение.

61) https://lenta.ru/news/2019/03/15/brain/

Исследователи показали, что стробоскопы и слабый гул могут использоваться для генерации мозговых волн - гамма-ритма, 
который ухудшается при нейродегенеративном заболевании. В ходе эксперимента новый метод позволил снизить число 
скоплений патогенных белков и улучшить когнитивные функции у мышей, страдающих от состояния, аналогичного болезни 
Альцгеймера у людей. Постепенно у пациентов происходит потеря долговременной памяти, возникают нарушения речи и 
когнитивных функций, в конце концов больные теряют способность ухаживать за собой.

Визуальная стимуляция выражалась в мигании света 40 раз в секунду, а слуховая - в воздействии звука с той же частотой, 
то есть 40 герц. 

62) https://lenta.ru/news/2019/04/09/brain/

мягкая электростимуляция мозга улучшает когнитивные функции, включая память. С помощью нее ученые улучшили 
синхронизацию нейронной активности между префронтальной корой и височной долей левого полушария головного мозга. 
По мнению исследователей, именно рассинхронизация приводит к ухудшению рабочей памяти у пожилых людей.

63) https://lenta.ru/news/2019/07/03/exercise/

Оказалось, что физические нагрузки, эквивалентные четырем тысячам человеческих шагов, способствовали формированию в 
мозге мышей синапсов - контактов между нервными клетками. При этом ключевую роль играл ген Mtss1L, который кодирует 
белок, вызывающий изгибы клеточной мембраны. В результате на поверхности нейронов возникают дендритные шипики - 
мембранные выросты, образующие синаптические соединения.

+64) https://lenta.ru/news/2019/07/22/brain/

Ученые Стэнфордского университета в США провели эксперимент, в ходе которого они заставили мышей галлюцинировать, 
стимулируя всего несколько нейронов. Это указывает на существование у млекопитающих пока не известного механизма, 
который предотвращает возникновение ложных восприятий в ответ на шум, то есть случайную активность нервных клеток. 
Об этом сообщает издание Science Alert.

В ходе исследования нейробиологи поместили в нервные клетки зрительной коры грызунов два гена. Один из генов кодировал 
белок, который активировал нейрон всякий раз, когда на клетку падал импульс инфракрасного излучения. Второй ген 
участвовал в синтезе белка, испускающего зеленый свет при активации нейрона. Затем ученые удалили часть черепа над 
зрительной корой, заменив его прозрачным материалом.

Зрительную систему грызунов стимулировали изображениями горизонтальной или вертикальной линии на белом фоне, при этом 
исследователи определили нейроны, которые активируются в каждом случае. Мышей затем обучили пить воду, когда на экране 
появляется вертикальная линия. Однако при значительном уменьшении контраста изображения животные переставали различать 
линии и пить. С помощью специального устройства исследователи активировали инфракрасным светом точно те нейроны, что 
отвечали за восприятие вертикальной линии, и мыши вновь начинали пить, даже если само изображение отсутствовало.

Оказалось, что для формирования у мышей ложного ощущения, что они видят линию, требовалось активировать всего 20 
нейронов. Поскольку мозг человека имеет 20 миллиардов нейронов, остается неясным, каким образом он подавляет 
галлюцинации из-за случайной активности множества нейронных клеток.

=> reaction to temporal symmetry only, i.e. signal continuing for some time?


65) https://lenta.ru/news/2019/08/05/human/

Исследователи изучили механизм развития воображения и выяснили, что те, кто не овладел в раннем возрасте полноценной 
устной речью, никогда не освоят префронтальный синтез - прием, позволяющий сопоставить в уме два объекта. Например, 
они не поймут разницу между двумя предложениями "собака укусила друга" и "друг укусил собаку", у которых значения слов 
и грамматическая структура являются идентичными. Префронтальный синтез позволяет строить рекурсивные предложения, 
воссоздающие сцены с несколькими взаимодействующими объектами: "Змея лежит на камне слева от дерева, которое находится 
за холмом". Рекурсия считается характерной для любого естественного языка.

Согласно результатам математического моделирования, древние люди преодолели оба барьера в течение нескольких поколений.
Мутация, способствующая задержке наступления критического возраста для префронтального синтеза, является вредной, если 
не учитывать выгоду от последующего приобретения рекурсивного языка. Модель требует, чтобы задержка произошла у двоих 
или более детей, и эти дети должны долгое время разговаривать друг с другом, совместно изобретая рекурсивные элементы.

Гипотеза была названа в честь легендарных основателей Рима Ромула и Рема, которых, согласно преданию, воспитали волки.
В реальности дети, которые не были обучены полноценной речи, сами изобретают рекурсивный язык, как это происходит 
среди глухих детей в Никарагуа.

Известно, что у предков человека речевой аппарат должен был развить основные современные черты до того, как предки 
Homo sapiens отделились от неандертальцев 600 тысяч лет назад. Поскольку у шимпанзе, являющихся ближайшим родственным 
видом современному человеку, имеется лишь 20-100 различных вокализаций для звуковой коммуникации, перестройка речевого 
аппарата у непосредственных предков человека должна была расширить диапазон вокализаций на порядки, чтобы 
соответствовать сложности современных языков.

66) https://lenta.ru/news/2019/11/21/brain/

found that the pattern of resting-state brain activity in the participants with just half their brain is remarkably 
similar to people who possess all their brain matter.

But the team also detected a difference: participants who'd had hemispherectomies showed a lot more connection between 
brain networks. This increase in connections was consistent across the six non-control participants, and across all 
the different networks - so, for example, the attention network showed more connections to the visual network than 
usual. The patterns of connectivity between networks remained the same as the controls, they were just doing more.

67) https://medicalxpress.com/news/2019-12-key-mystery-brain-cognition-understood.html

For instance, in the visual cortex, neurons are tuned to the edges of objects and each neuron has a preference for 
differently oriented edges.
predictions about what a representation of confidence looks like in terms of observed variables such as the 
difficulty of the decision or which choice was made. It turned out that many orbitofrontal neurons were consistent 
with these predictions, their activity increasing or decreasing with formally defined decision confidence.

The team discovered that neurons fell into distinct functional groups. And each group of neurons coded for different 
mental variables, like decision confidence or reward value, revealing a hitherto unsuspected highly structured 
organization.

Finally, Kepecs wondered whether these functional groups are supported by specialized anatomical structure.
They monitored the activity of these neurons and found that these coded for another mental variable, reward value, 
increasing activity when the expected reward was low.

Look, there might be an anatomical logic that's part of this functional logic.

    https://medicalxpress.com/news/2014-09-scientists-uncover-neural-basis-confidence.html

Previous work has suggested that the orbitofrontal cortex (OFC), a part of the brain involved in making predictions, 
might have a role in decision confidence. Kepecs and his team specifically shut off neurons in the OFC, inactivating 
it, and found that rats no longer exhibited appropriate levels of confidence in their decisions.

"With an inactive OFC, the rats retained the ability to make decisions - their accuracy did not change," says Kepecs. 
"And they spent the same amount of time waiting for a reward on average. The only difference is that animals' 
willingness to wait for a reward was no longer guided by confidence. They would often wait a long time even when 
they were wrong."

68) https://lenta.ru/news/2019/12/17/brain/

90 процентов нейронов в зрительной коре мозга работают не так, как считалось ранее. существуют нейроны, 
реагирующие на специфические виды изображений, например, черную полосу или точку на белом фоне. Сначала клетки 
распознают определенные фрагменты, после чего нейронные сети высокого уровня получают целостную картину. Эта модель 
стала основой. В новом исследовании около двух третей нейронов демонстрировали более специализированное поведение, 
чем предсказывали нейробиологи. Последняя треть нервных клеток не реагировала достоверно ни на один из визуальных 
стимулов, и их функция остается неизвестной.

https://www.eurekalert.org/pub_releases/2019-12/ai-vnd121119.php

The researchers' new analysis found that less than 10% of the 60,000 neurons responded following the textbook model. 
Of the rest, about two-thirds showed some reliable response, but their responses were more specialized (*) than the 
classic models would predict. The last third of neurons showed some activity, but they didn't light up reliably to any 
of the stimuli in the experiment -- it's not clear what these neurons are doing, the researchers said.

That these more variable, less specific neurons exist is not news. But it was a surprise that they dominate the visual 
parts of the mouse brain, the researchers said.

The researchers also point out that the classic model came from studies of cats and primates, animals which both 
evolved to see their worlds in sharper focus at the center of their gaze than did mice. It's possible that mouse 
vision is just a completely different ballgame than ours. 

(*) misprinted?  to be = less specialized, less specific = more variable


69) https://www.yahoo.com/finance/news/first-time-allen-institute-records-235009176.html
    https://www.nature.com/articles/s41467-020-14952-3

Institute researcher Ed Lein and his colleagues report their findings about the neurons today in Nature Communications.
They found that although the neurons are unusually large and spindle-shaped, their gene expression patterns are similar
to those of other cells called pyramidal neurons. They seem likely to transmit signals from the cortex to deeper 
regions of the brain, including the brainstem.

Together these results suggest that VENs are a regionally distinctive type of ET neuron.

70) https://lenta.ru/news/2020/03/11/mold/

Чтобы создать правдоподобную модель, исследователи воспользовались новым методом, основанным на росте физарума - 
эукариотического организма, который на определенном этапе развития представляет собой слизистую массу (плазмодий) 
в виде большой многоядерной клетки. В 2010 году другая группа ученых с помощью агентного моделирования разработала 
алгоритм, имитирующий рост и развитие Physarum polycephalum. Алгоритм позволяет решить ряд задач, в том числе задачу 
коммивояжера, поиск выхода из лабиринта и создание оптимальных транспортных сетей.

Модель позволяет построить оптимальную транспортную сеть с помощью роя дискретных агентов (обособленных участков 
цитоплазмы в случае слизевика) и "аттрактанта" (аналога питательного вещества). Агенты двигаются по путям, которые 
определяются наличием аттрактанта, и "выделяют" собственные аттрактанты, привлекающие других агентов. В новой работе 
специалисты адаптировали модель для трех измерений и внесли ряд модификаций. Например, агенты оказались способны 
проложить невыгодные маршруты к участкам с небольшим количеством аттрактанта, но делают это реже.

71) https://lenta.ru/news/2020/04/28/brain

Биологи из Калифорнийского университета в Сан-Диего выяснили, что колонии бактерий, образующих биопленки, действуют 
подобно нейронам и обладают коллективной памятью. Статья исследователей опубликована в журнале Nature.

Ученые показали, что бактерии способны кодировать память с помощью мембранного потенциала - разницу в электрическом 
потенциале из-за разницы в зарядах на внешней и внутренней стороне клеточной мембраны. На основе похожего принципа 
осуществляется память в человеческом мозге.

72) https://lenta.ru/news/2020/06/19/optic/

В результате нескольких тестов исследователи обнаружили, что оценка уровня яркости происходит на самом раннем этапе 
визуальной обработки объектов - еще до того, как мозг проанализирует увиденное. "Многие явления, которые мы приписывали 
высокоуровневым дифференциальным процессам, на самом деле имеют более простой механизм"

73) https://www.yahoo.com/news/brains-more-complex-anatomy-own-121205009.html

Anatomy alone - the neurons and nerve fibers - cannot explain the excitation of these regions, concurrently or in 
tandem. Some connections are actually "wireless." These are electric near-field connections.

Linear models assume that if the input to a system is doubled, the output of that system will also be doubled. 
This is not true of nonlinear models, where many output values can exist for single value of the input. And most 
scientists agree that neural computations are in fact nonlinear.

74) https://lenta.ru/news/2020/08/14/evolution/


Ученые пришли к выводу, что естественный отбор не действует случайным образом, но имеет сильную предвзятость, отдавая 
предпочтение тем мутациям, которые обеспечивают организму наибольшее преимущество, и в то же время игнорирует другие 
менее полезные мутации, даже если они также приносят пользу организму. Эволюция сосредотачивается на самой насущной 
проблеме, но не решает ее полностью, а переходит к следующей. Решение одной задачи происходит за счет других проблем, 
требующих исправления. По крайней мере, в быстро развивающихся популяциях это приводит к ситуации, когда организмы 
никогда не могут достичь полностью оптимизированного состояния.

Это может быть полезным, поскольку не до конца оптимизированные механизмы сохраняют гибкость для дальнейших улучшений 
в случае нарушений. Исследователи считают, что эта особенность эволюции может быть признаком любой самоорганизующейся 
системы, и ее аналогии существуют на всех уровнях биологической иерархии.



75) https://lenta.ru/news/2020/08/26/memory/

Синаптический контакт образован дендритными шипиками - выростами на поверхности дендритов, то есть ветвящихся 
отростков нервных клеток. Шипики получают входные данные от других нейронов, при этом сигналы бывают различной силы. 
Если конкретный сигнал постоянен, то срабатывает механизм, позволяющий нейрону усилить этот сигнал, а остальные 
подавить - это явление и называется синаптической пластичностью.

Оказалось, что в зависимости от количества входных сигналов (синапсов) и их близости друг к другу информация будет 
учитываться и храниться по-разному. Если клетка получает несколько сигналов, проходящих через конкретный участок 
дендрита, то эта информация будет считаться важной, и клетка будет наращивать шипики в этом месте, чтобы увеличить 
объем входных данных.


76) https://www.zdnet.com/article/neuromorphic-computing-could-solve-the-tech-industrys-looming-crisis/
https://www.intel.com/content/www/us/en/research/neuromorphic-computing.html

For example, Penn State's Sengupta is working on recreating the way glial cells, known as the brain's support cells, 
affect neurone phase synchronisation for neuromorphic computing. 


77) https://lenta.ru/news/2020/10/21/consciousness/
https://medicalxpress.com/news/2020-10-theory-consciousness.html
https://academic.oup.com/nc/article/2020/1/niaa016/5909853

Как пишет Макфадден, ключевым аспектом сознания является его способность репрезентировать связанную информацию, а 
значит, должен существовать некий физический субстрат сознания, кодирующий интегрированную информацию в мозге. По 
мнению ученого, деятельность нейронов обеспечивает интеграцию не в пространстве, а лишь во времени, в том смысле, 
что обработанная информация на выходе соответствует сигналам на входе. Ученый предполагает, что главная роль в 
формировании сознания принадлежит электромагнитным полям мозга, которые кодируют в себе связанную информацию.

Под пространственной интеграцией понимается способность человека объединять цвета, текстуры, линии, движение объектов, 
звуки, которые обрабатываются в различных модулях мозга, в единую визуальную сцену. Это позволяет даже маленьким детям 
легко решать такие сложные задачи на пространственное мышление, как распутывание цепи от велосипеда, застрявшей 
в спицах. В то же время это трудноразрешимая проблема для ИИ.

Свою теорию Макфадден назвал теорией семи-поля (conscious electromagnetic information field theory). Он полагает, что 
именно электромагнитные поля мозга, которые, как считается, не выполняют никаких важных функций, создают большинство 
наблюдаемых свойств сознания. Также с их помощью можно создать искусственное сознание, которое позволит машинам думать 
самостоятельно.

The theory is based on scientific fact: when neurons in the brain and nervous system fire, they not only send the 
familiar electrical signal down the wire-like nerve fibres, but they also send a pulse of electromagnetic energy 
into the surrounding tissue. Such energy is usually disregarded, yet it carries the same information as nerve firings, 
but as an immaterial wave of energy, rather than a flow of atoms in and out of the nerves.

"I believe this mystery has now been solved, and that consciousness is the experience of nerves plugging into the 
brain's self-generated electromagnetic field to drive what we call 'free will' and our voluntary actions."

If physical connectedness was sufficient for consciousness, then we would be aware of all of the information encoded 
in our entire body at all times. Neural networks, on their own, cannot be responsible for physically integrating 
conscious information because, like integrated circuits, they integrate information only temporally, not physically.

Consider for example, the arrangement of iron filings sprinkled over a magnet. A conventional computer could calculate 
their configuration by inputting the initial random configurations of the filings into an algorithm that implements 
either Maxwell's equations or the equations of quantum electrodynamics to output their final equilibrium configuration.
Yet the EM field at each point in space, generated by the electron spin of iron atoms within the magnet, instantly 
computes this solution. In this sense, the field represents an algorithm in space, rather than the algorithms in time 
that are implemented by Turing machines. And, most importantly, the information involved in the computation is 
simultaneously available in the space of the magnet and its surroundings. It is spatially, rather than temporarily, 
integrated information. The EM field's information is complex information that is physically bound.

electrical perturbation from the firing of a single neuron extends into a volume of only about 80 mcm encompassing a 
maximum of about 200 neurons (McFadden 2002a).

So, the theory predicts that, if consciousness is implementing field computing, then consciousness should be highly 
correlated with the synchrony of neural firing rather than firing rates.

however, low frequency (alpha range, particularly 9-30 Hz) modulation of local field potentials-presumed to be 
generated by synchronously firing neurons-in these same regions did correlate with perception.


In nearly all of these studies, the conscious percept corresponds to the dominant EM field signal suggesting that 
competition between rival percepts is resolved through positive feeding back loops within re-entrant circuits leading 
to what Dehaene calls a 'global ignition' or 'avalanche' of the dominant signal (Dehaene 2014). 

>>>>>>>>>>  good old massive back-reflection! via Gf?

Firstly, as has been recognized in many studies, conscious neuronal processing tends to be associated with re-entrant 
circuits, essentially closed loops of neuronal activity whereby neuronal outputs are fed back into input neurons.

>>>>>>>>>>  delays?

consciousness demonstrates a non-linear all-or-nothing response in which increasing signal strength leads to a sudden 
transition from non-conscious to conscious perception.

if only a few neurons are firing synchronously then the EM fields generated by their firing will be too weak to 
influence firing. However, as more neurons are recruited into the re-entrant synchronously firing amplifier circuits 
then a threshold will be reached when the output EM field will be sufficiently strong to stimulate firing of multiple 
receiver neurons and thereby recruit more neurons into the amplifier network in a positive feedback loop

experiments performed by the School of Cognitive & Computing Sciences (COGS) group at the University of Sussex 
(Thompson et al. 1996; Davidson 1997), that group appears to have evolved an electronic circuit that computes through 
EM field interactions. The team used a silicon chip known as a field-programmable gate array (FPGA), comprised of an 
array of cells and software-configurable switches. Starting from a population of random configurations, the team 
selected for those better able to solve the toy task of distinguishing between two musical tones. After 5000 
generations of this artificial selection, they succeeded in evolving a chip that could efficiently perform this task.

78) https://www.yahoo.com/finance/news/jueying-robot-dog-221920739.html

The team told Wired they first trained software that could guide a virtual version of the robot. It consisted of 
eight AI "experts" that they trained to master a specific skill. For instance, one became fluent in walking, 
while another learned how to balance. Each time the digital robot successfully completed a task, the team rewarded 
it with a virtual point. If all of that sounds familiar, it's because it's the same approach Google recently used to 
train its groundbreaking MuZero algorithm

Once they successfully trained the eight experts, they developed an additional network to act as a kind of head coach. 
It would manage the inputs of the eight other algorithms, prioritizing one or more as needed in a given situation.

79) http://lenta.ru/news/2021/02/24/slimemold

В то же время у слизевика нет единого координирующего центра, и "воспоминания" о местонахождении пищи зашифровываются 
в самой архитектуре тела (мицелия) организма. Эта сохраненная информация используется затем для принятия будущих 
решений.

Ученые наблюдали за изменениями в структуре слизевика и объединили полученные данные с теоретическими моделями. 
Контакт с пищей высвобождает химическое вещество, которое распространяется по всему организму и заставляет его 
переориентировать мицелий в направлении еды. Хотя сама структура клетки в целом остается динамичной, исследователи 
обнаружили, что в ней сохраняется "отпечаток", образованный определенным расположением тонких и толстых трубок. 
При этом толстые трубки облегчают транспорт для сигнального вещества. Таким образом слизевик хранит информацию о 
прошлых контактах с источниками пищи, что влияет на будущее поведение.

80) https://www.yahoo.com/news/why-computer-never-truly-conscious-152825947.html

Living organisms store experiences in their brains by adapting neural connections in an active process between the 
subject and the environment.

Another perspective on this is that the most mundane memory tasks are associated with multiple areas of the brain - 
some of which are quite large. Skill learning and expertise involve reorganization and physical changes, such as 
changing the strengths of connections between neurons.

81) https://arxiv.org/pdf/2104.03902.pdf

the universe is teaching itself physics as it evolves.

82) https://lenta.ru/news/2021/04/15/physics/

В новой работе исследователи предложили использовать для предсказания судьбы системы поток объема фазового 
пространства, а не сам фазовый объем. Иными словами, все точки (состояния системы) в некотором объеме пространства 
перемещаются (состояния переходят одно в другое), словно образуя поток жидкости. Такой поток ограничен, поэтому не 
возникает проблемы бесконечности фазового пространства и можно не вводить области сильного взаимодействия.

+83) https://lenta.ru/news/2021/05/20/neurons/

электрохимические сигналы в центрах памяти мозга могут передаваться между нейронами в обратном направлении, от 
дендрита к аксону. Между аксонами моховидных волокон и дендритами пирамидальных клеток образуются синаптические 
контакты, через которые осуществляется посттетаническая потенциация - наиболее мощная форма синаптической пластичности, 
формирующей память и обучение. Этот механизм, как полагают ученые, может играть важную роль в оптимизации хранения 
информации в мозге человека. 

reflections??

84) https://www.yahoo.com/news/brain-glorious-color-143646247.html

One is that certain axons can connect to individual neurons more than a dozen times, while most connect only once. 
Lichtman speculates that these multiple connections could indicate memories or skills that have been "strengthened" 
by repeated use, such as learning to apply brakes at a red light, for example.

The map has also revealed numerous "mirror neurons" within the brain, where two brain cells near each other point in 
opposite directions; and curious coiled bundles of axons

85) https://lenta.ru/news/2021/06/28/newbrainsignals/

ученые сообщили о механизме, с помощью которого новые "плавные" сигналы уникальным образом генерируются во внешних 
клетках коры головного мозга. Это может обеспечить для отдельных нейронов еще один способ выполнять логические функции.
Измеряя электрическую активность участков ткани, иссеченной во время операции у пациентов с эпилепсией, и анализируя 
их структуру с помощью флуоресцентного микроскопа, неврологи заметили, что отдельные клетки в коре головного мозга 
используют не только ионы натрия, но и кальций.


Эта комбинация положительно заряженных ионов создала волну напряжения, так называемые потенциалы действия дендритов, 
вызванные кальцием, или dCaAP. В нейронах сигнал имеет форму волн, которые открывают и закрывают каналы. По ним 
происходит обмен заряженными частицами - натрием, хлоридом и калием. Этот импульс протекающих ионов обладает 
потенциалом действия. Нейроны химически управляют этими коммуникациями в конце ветвей, дендритов.

86) https://lenta.ru/news/2021/06/30/nanowires/

Наиболее эффективная обработка информации происходит, когда динамическая система вроде NWN или мозга человека 
находится в состоянии критичности, то есть близко к некоему фазовому переходу. Электрическая активность между 
нейронами следует степенному закону, то есть по мере роста числа элементов системы (нервных клеток) в какой-то 
момент наступает ситуация, аналогичная лавине: в системе начинают распространяться возмущения, обеспечивающие перенос 
и обработку информации. Это явление называется лавинной критичностью. Мозг, который не находится в критичном состоянии 
(подкритичная или сверхкритичная система), не способен к обучению. Наоборот, система, находящаяся в критичном 
состоянии, как бы занимает промежуточное положение между порядком и хаосом, что делает ее способной к запоминанию 
возмущений.

Для создания NWN ученые применили покрытые полимером серебряные проволоки длиной 10 микрометров и толщиной 500 
нанометров. Эти проволоки способны к спонтанной самоорганизации и собираются в разупорядоченные 2D-сети. В местах 
перекрытия образуются электрохимические контакты, подобные синапсам между нейронами. Когда через сеть проходят 
электрические сигналы, автоматически находится самый короткий маршрут для передачи информации. Поскольку контакты 
действуют как мемристоры, сеть "запоминает" эти маршруты через формирование длинных нитей из проволок. Если 
электрический сигнал не проходит через мемристоры, нить не образуется.

Если сигнал, стимулирующий сеть, был слишком слабым, то пути были слишком предсказуемыми и упорядоченными 
(подкритичное состояние) и не давали достаточно сложных выводных сигналов, чтобы быть полезными. Наоборот, если 
электрический сигнал был чересчур сильным, сигналы на выходе были совершенно хаотичными (сверхкритичное состояние) и 
бесполезными для вычислений. Оптимальный сигнал заставлял систему принимать состояние "на грани хаоса" и выводить 
полезную информацию.


87) https://arxiv.org/abs/1607.02168

Slime mould of Physarum polycephalum is a large cell exhibiting rich spatial non-linear electrical characteristics. 
We exploit the electrical properties of the slime mould to implement logic gates using a flexible hardware platform 
designed for investigating the electrical properties of a substrate (MECOBO). We apply arbitrary electrical signals 
to `configure' the slime mould, i.e. change shape of its body and, measure the slime mould's electrical response. 
We show that it is possible to find configurations that allow the Physarum to act as any 2-input Boolean gate. 
The occurrence frequency of the gates discovered in the slime was analysed and compared to complexity hierarchies 
of logical gates obtained in other unconventional materials. The search for gates was performed by both sweeping 
across configurations in the real material as well as training a neural network-based model and searching the gates 
therein using gradient descent.

88) https://lenta.ru/news/2021/07/30/brain/

Известно, что использование рабочей памяти связано с гамма-ритмами - электрическими колебаниями в мозге человека с 
частотами 30-170 герц. Когда рабочая память удерживает информацию в отсутствие внешнего стимула, происходит увеличение 
интенсивности гамма-колебаний по сравнению с состоянием покоя. Таким образом, для памяти требуется не только активность
 отдельных нейронов, но также коллективная ритмическая активность нейронных сетей.

Оказалось, что такое состояние, хранящее информацию о стимуле, более устойчивое, если нейроны на входе получают 
одинаковый шумовой сигнал, который складывается из сигналов от всех элементов сети, когда простимулированные нервные 
клетки разряжаются случайным образом. Если на вход подавать гамма-ритм, то это повышало способность рабочей памяти 
удерживать информацию.


89) https://lenta.ru/news/2021/09/22/brain/

Исследователи проанализировали мозг различных линий генетически модифицированных мышей, промаркировав особые типы 
нейронов флуоресцентными белками, а также регулируя активность отдельных нервных клеток. Оказалось, что структуры, 
аналогичные искусственным рекуррентным нейронным сетям, находятся в лобной доле головного мозга, менее сложны, чем 
предполагали исследователи, и являются, в основном, однонаправленными.

90) https://lenta.ru/news/2021/09/27/mozg/

Суть научной работы заключается в том, что карту нейронных связей человеческого мозга можно скопировать с помощью 
массива наноэлектродов. Затем она переносится в трехмерную сеть твердотельной памяти высокой плотности. Подобный чип 
может воспроизводить уникальные вычислительные характеристики мозга, включая адаптацию к окружающей среде, легкость 
обучения, низкое энергопотребление, автономность и познание.

Описанная учеными матрица наноэлектродов может входить в большое количество нейронов и записывать их электрические 
сигналы с высокой чувствительностью. Запись этих внутриклеточных связей сообщает, где соединяются нейроны и насколько 
сильны эти сигналы. Подобную карту можно интегрировать в микросхемы NAND или RPAM.

В настоящий момент создание и производство искусственного мозга ограничивается техническим прогрессом. Уточняется, 
что в человеческом мозге более 100 миллиардов нейронов и в тысячу раз больше синаптических связей между ними. Таким 
образом, данному нейроморфному чипу потребуется около 100 триллионов единиц памяти.


91) https://trekhleb.dev/blog/2021/self-parking-car-evolution/

A genetic algorithms (GA) inspired by the process of natural selection, and are commonly used to generate high-quality 
solutions to optimization problems by relying on biologically inspired operators such as crossover, mutation and 
selection.

CREATE  / SELECT / MATE / MUTATE 

92) https://lenta.ru/news/2021/10/19/this_is_the_way/

Вместо того, чтобы выбирать кратчайший путь, пешеходы выбирали немного более длинные маршруты, однако с минимальным 
угловым отклонением от цели. Иначе говоря, люди выстраивают маршруты, которые позволяют им находиться лицом к конечной 
точке своего пути. Это было верно как для Бостона и Кембриджа с их извилистыми улицами, так и для Сан-Франциско с его 
сеточной планировкой. Чем больше было расстояние до конечной цели, тем большим было отклонение от кратчайшего маршрута
- при пути в один километр разница составляла восемь процентов.

93) https://lenta.ru/news/2021/12/08/memory/
они демонстрируют тот же самый паттерн активности, когда человек запоминает информацию и когда пытается эту информацию 
извлечь из памяти.Эта модель объясняет, как мозгу удается отличить старую и новую память при извлечении информации. 
Ученые показали, что пиковая активность нейронов привязана к фазе тета-волн гиппокампа, но эта фаза сдвигалась 
между кодированием памяти и воспоминанием.

Эта активность может иметь отношение к шизофрении, когда из-за дисфункции гиппокампа больные часто не могут отличить 
бред или галлюцинации от реальных воспоминаний.

94) mpg.de/9355518/inhibitory-synapses-brain

Scientists from the Max Planck Institute of Neurobiology have now been able to show in mice that even individual 
inhibitory synapses have a significant influence on signal processing in the dendrites of other cells. 


95) https://www.quantamagazine.org/scientists-watch-a-memory-form-in-a-living-brain-20220303/

Neuroscientists generally agree that the brain forms memories by modifying its synapses - the tiny junctures where 
neurons meet. But most believe that it mainly does so by tweaking the strength of the connections, or how strongly 
one neuron stimulates the next, Fraser said.

Contrary to expectation, the synaptic strengths in the pallium remained about the same regardless of whether the fish 
learned anything. Instead, in the fish that learned, the synapses were pruned from some areas of the pallium - 
producing an effect "like cutting a bonsai tree," Fraser said - and replanted in others.

But it's possible that the findings have more to do with the age of the zebra fish than with the type of memory formed.


96) https://www.eneuro.org/content/9/2/ENEURO.0469-21.2022

We show that electrical synapse location along a dendrite, input resistance, internal dendritic resistance, or 
directional conduction of the electrical synapse itself each alter asymmetry as measured by coupling between cell somas

we show that asymmetry modulates spike timing and latency of coupled cells by up to tens of milliseconds, depending 
on direction of conduction or dendritic location of the electrical synapse. Coordination of rhythmic activity between 
two cells also depends on asymmetry.


97) https://journals.physiology.org/doi/full/10.1152/jn.00843.2014

We show that the effects of electrical synapses and asymmetry on spike times are often substantial, leading to 
alterations in spike onset by tens of milliseconds. We explore the effects of electrical synaptic asymmetry in a 
two-cell model and show that asymmetry expands the set of outputs exhibited by a pair of neurons in response to 
near-coincident inputs.

The implication of shifts in asymmetry (aka rectification / directionality) is that the topography of coupled networks, 
however it is arranged, can be modified.

98) https://lenta.ru/news/2022/06/15/neuro/
https://www.nature.com/articles/s42256-022-00480-w

В то же время общее энергопотребление сложных нейронных сетей биологического мозга составляет всего 20 Вт. Для решения 
этой проблемы ученые создают нейроморфные чипы, которые имитируют работу биологических нейронов, генерирующих волны 
возбуждения - спайки или потенциал действия - несколько раз в секунду. Это отличает их от блоков типичной ГНС, 
которые производят сигналы гораздо чаще. С другой стороны, оставалось неясным, как с помощью спайковых нейроморфных 
чипов можно реализовать так называемую долгую краткосрочную память.

Модуль долгой краткосрочной памяти (англ. Long short-term memory, LSTM) - это разновидность искусственных нейронных 
сетей, которая способна к долговременному запоминанию информации. Такие модули используются для создания реляционных 
сетей (англ. relation network) - структур нейронных сетей, которые определяют отношения между объектами, например, 
пространственные отношения на изображениях. Исследователи показали, что спайковые нейронные сети могут быть наделены 
свойствами LSTM, если воспроизвести характерную черту биологических нейронов: способность к генерации медленно 
меняющихся внутренних токов.

Так, медленная постгиперполяризация нейрона (sAHP), когда изменяется разность потенциалов между внутренней и внешней 
сторонами клеточной мембраны, происходит после прохождения спайка и блокирует повторное срабатывание нейронов. В 
нейробиологии это явление называют адаптацией частоты спайков (англ. spike frequency adaptation). Специалисты 
Института Аллена (США) показали, что значительное количество нейронов в неокортексе (более 30 процентов возбуждающих 
нейронов в лобной доле человека) проявляют адаптацию к частоте спайков, то есть это важное свойство биологического 
мозга.

Оказалось, что способные к sAHP нейроны не только снижают энергопотребление, но также представляют собой подходящую 
альтернативу LSTM-модулям, способную решать задачи обработки последовательностей и самообучаться. Такие нейроны 
позволяют создать сеть без разделения на блоки вычислений и рабочей памяти, то есть вычисления производятся в самой 
памяти, уменьшая задержку и потребление энергии.

After-hyperpolarizing currents can easily be implemented in neuromorphic hardware that supports multi-compartment 
neuron models, such as Intel's Loihi chip. Filter approximation theory explains why after-hyperpolarizing neurons 
can emulate the function of long short-term memory units. 

=> delays?


99) https://lenta.ru/news/2022/07/20/memory/

механизм формирования двигательных воспоминаний, при котором в мозге образуются моторные энграммы - распределенные 
нейронные сети, повторная активация которых связана с воспроизведением выученного навыка.

Считается, что воспоминания закодированы в мозге в виде активных сетей из сотен или тысяч нейронов, иногда 
распределенных по отдаленным областям мозга. Предыдущие исследования показывают, что некоторые формы обучения 
активируют определенные нейроны, которые снова активируются при воспроизведении заученных воспоминаний. Такие 
паттерны называют энграммами памяти, однако до сих пор было не известно, образуются ли подобные сети при обучении 
двигательным навыкам.

Оказалось, что мыши, которые запомнили навык, демонстрировали повышенную активность в тех же самых нейронах, что были 
впервые идентифицированы в период обучения. Это доказывает, что именно эти нейроны отвечают за кодирование навыков, 
которое происходит благодаря формированию новых синаптических входов в моторной коре и выходов в дорсолатеральном 
полосатом теле.

Данные свидетельствуют о том, что моторные воспоминания не только рассредоточены в мозге, но и весьма избыточны. 
Повторяя и совершенствуя изученные навыки, человек постоянно укрепляет моторные энграммы, создавая новые связи. 
На стойкость моторной памяти также может влиять нейромедиаторная система вознаграждения с участием дофамина. 

engramms = demultiplexer from stored memory

100) https://lenta.ru/news/2022/09/20/dogvisual/

Специалисты из Университета Эмори разработали нейросеть, которая позволяет распознать визуальную картинку, которую 
видит мозг собаки. Результаты работы опубликованы в журнале The Journal of Visualized Experiments.


Полученные данные загрузили в нейросеть, которая определяла, что именно видят собака и человек на конкретном МРТ-снимке.
Алгоритм научился точно (в 99 процентах случаев) идентифицировать визуальные картинки людей. У собак выявить объект в 
кадре не удалось, однако действие компьютер определял в 75-88 процентов случаев.

Авторы работы заключили, что мышление собак и людей имеют под собой совсем разную основу: мозг людей больше 
сосредоточен на объектах, а у собак - на действиях.

:-) conclusion

101) https://lenta.ru/news/2022/10/13/neuron/

Система DishBrain состоит из живых нервных клеток, которые размещены на плотной матрице из микроэлектродов (HD-MEA), 
способной как стимулировать нейроны, так и считывать их активность. Нервные клетки получали из эмбриональных 
плюрипотентных стволовых клеток грызунов и человека. Положение 'мяча' на экране соответствовало положению электродов, 
которые передавали стимул биологической нейронной сети, а расстояние до 'ракетки' кодировалось частотой поступающих 
в сеть сигналов. Положение 'ракетки' считывалось по электрофизиологической активности определенных участков массива 
нейронов.

Входные данные, ограниченные информацией о положении мяча на оси, подавались в сенсорную область, состоящую из восьми 
электродов. Также ученые определили 'моторные регионы', активность в одном из которых перемещала 'ракетку' вверх, 
а в другом - вниз. Если при 'обучении' системы активность нейронов приводила к промаху, то подавался непредсказуемый 
стимул (напряжение 150 милливольт при частоте 5 герц в течение 4 секунд), после чего 'мяч' появлялся в случайном месте.
В противном случае стимул подавался на все электроды одновременно с частотой 100 герц в течение 10 миллисекунд.

Оказалось, что DishBrain, состоящая из клеток коры головного мозга человека, лучше отбивала 'мяч', чем культура клеток 
коры головного мозга мыши. По словам авторов, это первая работа, которая неожиданно подтверждает гипотезу, что нейроны 
человека обладают большей способностью обработки информации по сравнению с нервными клетками грызунов. Однако это 
необходимо подтвердить в будущих исследованиях, поскольку ученые не сравнивали микроскопические клеточные структуры 
обоих нейронных сетей

102) https://lenta.ru/news/2022/11/02/fly/

В мозге этих насекомых располагается около ста тысяч нейронов. дрозофилы могут выделять четыре категории: то, 
что они нюхают в первый раз, во второй раз, в третий раз, и то, с чем они сталкивались множество раз ранее.

Система определения мушек была крайне похожа на метод отсчетного скетча (Count sketches), который применяется в 
статистике, машинном обучении и алгоритмах обработки больших данных для уменьшения размерности. Специалисты 
подчеркивают, что люди, скорее всего, пользуются аналогичной, хотя и более сложной структурой подсчета.

https://towardsdatascience.com/big-data-with-sketchy-structures-part-1-the-count-min-sketch-b73fb3a33e2a

103) https://lenta.ru/news/2022/11/23/synapse/

В новой работе исследователи представили органическую молекулу, которая переключается из состояний с высокой 
проводимостью в состояния с низкой проводимостью и при этом "запоминает" историю прошлых переходов, в результате чего 
вероятность переключения и значения обоих состояний постоянно меняется. Молекулярное устройство успешно демонстрирует 
синаптическое поведение, условные рефлексы на воздействие и логику, необходимую для глубокого обучения.

В биологических синапсах информация передается в виде потенциала действия от пресинаптического нейрона к 
постсинаптическому нейрону через синаптическую щель. Этот процесс регулируется нейромедиаторами - молекулами, которые 
выпускаются в пространство между нейронами и оказывают на постсинаптический нейрон возбуждающее или тормозное действие.
Быстрая деполяризация мембраны нейрона, являющаяся движущей силой потенциала действия, в сочетании с медленной 
диффузией ионов и нейромедиаторов усиливает или ослабляет синапсы в зависимости от активности самих синапсов.

104) https://lenta.ru/news/2022/11/25/neuron/

решили проблему катастрофического забывания нейронных сетей, когда обучение новой задаче приводит к потере способности 
сети выполнять предыдущую задачу. Для этого исследователи создали сеть, которая имитирует активность биологического  
мозга в состоянии сна.  Сеть состояла из 842 смоделированных спайковых нейронов, организованных в три слоя: 
входной (7х7), скрытый (28х28) и выходной (3х3). Первый слой был эквивалентен нижнему уровню зрительной системы, 
второй - ассоциативной коре, а выходной слой играл роль моторной коры.

В первой задаче виртуальный агент должен был перемещаться в место с горизонтальным паттерном "еда", а во второй 
задаче - с вертикальным. Внутри трехслойного "мозга" виртуального агента реализовывалась пластичность, зависящая от 
времени спайка - если конкретный входной сигнал, получаемый нейроном, не является непосредственной причиной выходного 
сигнала и происходит до него, то этот вход ослабляется, а в ином случае усиливается. Агент "наказывался", то есть сила 
синапсов, участвующих в принятии решения, ослаблялась, если он попадал на клетку с диагональным паттерном, а в целях 
ускорения поиска агент получал незначительное наказание, если попадал на пустую клетку.

Таким образом, пластичность между первым и вторым слоем позволяла агенту самостоятельно изучать различные паттерны в 
различных пространственных положениях "поля зрения", соответствующего первому слою нейронов, а пластичность между 
вторым и третьим зависела от вознаграждения и позволяла ему принимать решения, куда перемещаться, в зависимости от 
паттернов и их расположения. Чтобы имитировать фазу сна, у агента деактивировали входной слой сети, а активность 
выходного слоя отделяли от двигательного контроля. Нейронам скрытого слоя задавали шум, так чтобы частоты спайков были 
аналогичны тем, что наблюдались во время бодрствования.

Наивный агент двигался случайным образом через окружающую среду, но после обучения выполнению задачи стал искать 
горизонтальные паттерны. После обучения второй задачи, эффективность поиска горизонтальных паттернов значительно 
снизилась. Однако в испытаниях с фазой сна, которая наступала после короткого периода обучения второй задаче, 
эффективность выполнения обоих задач оказалась одинаково высокой. Сон позволял спонтанно усиливать синапсы, которые 
ранее принимали участие в принятии решения, предотвращая катастрофическое забывание.

105) https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BF%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C

Кратковременная синаптическая пластичность

Обработка парных импульсов - важнейшая задача кратковременной пластичности. Если клетка получает два импульса, 
разделённых коротким интервалом, ответ на второй импульс может быть как сильнее (потенциация), так и слабее (депрессия)
ответа на первый. Ослабление парных импульсов наблюдается обычно при коротких интервалах времени между ними.
При больших интервалах между стимулами (20-500 мс) во многих случаях отклик на второй сигнал сильнее, чем на первый.

Долговременная синаптическая пластичность, LTP/LDT, long-term potentiation/depression

многократная активация возбуждающих синапсов вызвала увеличение силы синапса, продолжавшееся несколько часов / дней. 
постулат Хэбба, "Если аксон клетки А расположен достаточно близко к клетке Б, чтобы возбуждать её, и постоянно 
участвует в её активации, то в одной или обеих клетках происходят такие метаболические изменения или процессы роста, 
что эффективность А как одной из клеток, активирующих Б, повышается"

Модель пластичности, зависимая от времени спайка, STDP, spike-timing-dependent plasticity, хорошо согласуется с принципом Хебба

Согласно этой модели пластичности, если входной спайк следует в среднем непосредственно перед активацией нейрона, то 
такая связь усиливается, а если следует в среднем непосредственно после активации нейрона, то такая связь ослабляется. 
Таким образом усиливается влияние входов, которые могут служить причиной активации нейрона, и ослабляется влияние 
входов, сигналы которых не могли и не могут быть причиной активации. Данный вид пластичности хорошо согласуется с 
принципом Хебба для обучения искусственных нейронных сетей, согласно которому должна усиливаться связь между узлами, 
активирующимися одновременно. Так как в биологической системе сигналы распространяются не мгновенно, а с задержкой, 
то чтобы активация одного нейрона могла быть причиной активации другого, первый должен активироваться немного раньше.

106) https://nba.uth.tmc.edu/neuroscience/m/s1/introduction.html

Recurrent excitation in nanocircuits and microcircuits appears to be critical for learning and memory processes.
Recurrent excitation is found in at least some microcircuits involved in memory processes. 
...
In order for this network to learn anything, a synaptic plasticity learning rule needs to be embedded into the circuit.
One that is widely accepted is known as the Hebb Learning Rule. Essentially, it states that a synapse will change its 
strength if that synapse is active (i.e., releases transmitter) and, at the same time, the postsynaptic cell is active.
The combination of this learning rule and the recurrent excitatory circuit leads to some interesting emergent 
properties. 
...
The net effect of this convergence and divergence and the learning rule is that an initial activity input pattern will 
be stored as changes in the elements of the connectivity matrix.  This circuit has therefore been called an 
auto-association network. An important concept here is that the "memory" is not in any one synapse; it is distributed 
in the network.
...
it has been estimated that one neuron can receive contacts from up to 10,000 other cells.

107) https://lenta.ru/news/2023/01/10/memory/

утраченные из-за недостатка сна воспоминания продолжают храниться в мозге  вновь вспомнить ее, вероятно, поможет 
медицинское вмешательство - например, прием препаратов.

Ученые пришли к выводу, что лишение сна способствует субоптимальному хранению информации, которая раньше считалась 
навсегда утерянной. К ней можно получить доступ с помощью оптогенетической стимуляции даже через несколько дней после 
"забывания".

108) https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0010027723000409

Here we test 11-month-old infants and state-of-the-art learning-driven neural-network models on the 
"Baby Intuitions Benchmark (BIB)," a suite of tasks challenging both infants and machines to make high-level 
predictions about the underlying causes of agents' actions. Infants expected agents' actions to be directed 
towards objects, not locations, and infants demonstrated default expectations about agents' rationally 
efficient actions towards goals. The neural-network models failed to capture infants' knowledge. 

109) https://lenta.ru/news/2023/02/27/brain/
https://www.science.org/doi/10.1126/science.adc9998

Science: разработан метод выращивания электродов внутри живого существа, in vivo


110) https://newatlas.com/biology/ancient-proteins-natural-selection-predates-life/

"Protein folding was basically allowing us to do evolution before there was even life on our planet", said 
Stephen Fried, co-lead author of the study. "You could have evolution before you had biology, you could 
have natural selection for the chemicals that are useful for life even before there was DNA."


111) https://www.vice.com/en/article/qjkgap/scientists-now-want-to-create-ai-using-real-human-brain-cells

"The vision of OI is to use the power of the biological system to advance the field of live sciences, 
bioengineering, and computer science," Lena Smirnova, a researcher at JHU and an author on the paper, 
wrote in an email to Motherboard. "If we look at how efficiently the human brain operates in processing 
of information, learning etc, it is tempting to translate and model that to have a system which will work 
faster and more efficiently [than] current computers.


112) https://lenta.ru/news/2023/03/02/auto/

Авторы обнаружили, что дети с аутизмом не обрабатывают иллюзорные формы автоматически, как это делали 
испытуемые из контрольной группы без заболеваний. Это говорит о том, что в их путях обработки обратной 
связи в мозге происходят иные процессы. Возможно, что дети не способны к такому же прогнозированию и 
восполнению недостающей визуальной информации, как их здоровые сверстники.

113) https://lenta.ru/news/2023/03/06/bees/

Когда медоносные пчелы оказываются на незнакомой территории, они начинают летать в разные стороны на разное 
расстояние с центром в месте, где их впервые выпустили. Такие полеты служат изучению местности, и ученым 
удалось отследить точные траектории в течение от 20 минут до трех часов. Оказалось, что они отличались от 
чисто случайных траекторий, смоделированных с помощью различных алгоритмов. Более того, статистический 
анализ показал, что пчелы проводили много времени, летая вдоль ирригационных каналов.

Ученые также выяснили, что пчелы сохраняют информацию о местоположении каналов в памяти. Об этом говорит то,
что насекомые во время изучения ландшафта ориентировались на эти каналы, находясь на расстоянии от них более 
30 метров, что превышает пределы зрения пчел. Алгоритмы машинного обучения показали, что ирригационные 
каналы были наиболее информативны для прогнозирования полетов пчел из ульев А и В. Это объясняется тем, 
что пчелы полагались на память о ландшафте вокруг родного улья, чтобы найти дорогу домой.

114) https://lenta.ru/news/2023/03/07/time/

"Сердцебиение - это ритм, который наш мозг использует, чтобы дать нам ощущение течения времени. И это не 
линейно - оно постоянно сокращается и расширяется", - рассказали исследователи.

=> timing is...


115) https://lenta.ru/news/2023/03/10/brainmap/

Подробная схема включает в себя все нейронные связи в мозге личинки плодовой мушки Drosophila melanogaster, 
чей мозг сравним с человеческим. Новая модель состоит из 3016 нейронов и 548 000 связей между ними.
По оценкам экспертов, мозг мыши в миллион раз больше, чем у детеныша плодовой мушки.


116) https://lenta.ru/news/2023/03/23/dream/

Изучая нейронную активность одной и той же области в двух полушариях, специалисты обнаружили, что каждая 
сторона работает независимо от другой во время медленной фазы сна. При этом обе области точно 
синхронизировались во время стадии быстрого сна, но с задержкой в 20 миллисекунд между полушариями.


117) https://lenta.ru/news/2023/04/04/anemons/
https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2220685120

один из видов морских анемонов способен к ассоциативному обучению.

У стрекающих, таких как морские анемоны и медузы, имеется сеть нервов, но мозг отсутствует. В ходе 
экспериментов исследователи проверили актиний Nematostella vectensis на наличие способности к ассоциативному 
обучению. Были собраны несколько особей, каждая из которых была подвергнута воздействию света, электрического
тока или обоим раздражителям одновременно.

Те актинии, которые испытывали оба раздражителя одновременно, научились ассоциировать их как единое событие. 
Например, при включении света без применения тока 72 процента особей втягивали свои щупальца, готовясь к 
электрическому удару.


-118) https://lenta.ru/news/2023/04/12/ai_scientist/
overtraining / top-down

Ключевым методом, который использует AI-Descartes, является символьная регрессия, заключающаяся в поиске 
математических выражений, которые наилучшим способом соответствуют наблюдаемым данным, путем случайного 
комбинирования операторов (+, -, x, /, квадратный корень, логарифм, экспонента), констант и других "блоков", 
при этом выражение не должно быть слишком сложным. Сама по себе символьная регрессия имеет ограничения, 
поскольку не все математические выражения, соответствующие данным, имеют научный смысл.

Чтобы решить эту проблему, разработчики объединили символьную регрессию с автоматизированными инструментами 
аргументации (англ. reasoning tools)

119) https://lenta.ru/news/2023/04/12/synaps/

Один из главных нейробиологических принципов - ультраструктурный размер - объясняет, что всякий раз, когда 
одна часть синапсического комплекса изменяется в размерах, то же самое происходит и со всеми остальными 
частями. То есть синапс, митохондрии и терминали должны масштабироваться в соответствии друг с другом. 
Ранее никто из ученых не изучал, как этот принцип может нарушаться с возрастом или болезнью.

Свое внимание специалисты сосредоточили на вопросе, почему у некоторых людей с возрастом сохраняется 
здоровая рабочая память, а у других - нет. Это позволило выявить неожиданный механизм, который был сокрыт 
в синапсисах - соединительных элементах, обеспечивающих связь между нейронами.

Воспользовавшись методом электронной микроскопии, авторы визуализировали мельчайшие детали строения многих 
синапсисов и происходящие там процессы. Они обнаружили, что потеря синапсов происходила при любом старении, 
но отличие было между размерами терминаля аксона (окончания синапса) и содержащихся там митохондрий.

120) https://lenta.ru/news/2023/04/13/music/

 песни матери во время беременности, а также воспроизведение музыки улучшают у будущих детей кодирование 
нейронов, отвечающих за речь.

при этом воздействие музыки во время беременности не влияет на скорость нейронной передачи, но приводит к 
более высокой скорости обработки слуховых и речевых стимулов.

Эффект объясняется тем, что музыкальный сигнал достигает слуховой системы с помощью низкочастотных 
ритмических компонентов, которые тренируют ее для организации нейронной пластичности.


121) https://lenta.ru/news/2023/04/19/read/

Нейронная активность этих пациентов измерялась при чтении трех форм предложений: обычных предложений; 
предложений стихотворения Льюиса Кэрролла "Бармаглот", в которых присутствуют правильные грамматика и 
синтаксис, но содержатся бессмысленные слова; и списков отдельных бессмысленных слов.

Из этих записей они выделили две сети мозга, играющие ключевую роль в процессе чтения. Одна сеть включает 
область лобной доли мозга, которая посылает сигналы в височную долю, демонстрирующую постепенную активацию, 
когда человек создает сложный смысл по длине предложения. Вторая сеть задействует другую область височной 
доли мозга, посылающая сигналы в лобную долю, позволяя понять контекст предложения, чтобы облегчить 
обработку каждого нового прочитанного слова.

122) https://lenta.ru/news/2023/04/19/neuro/

Химические сигналы от сокращающихся мышечных клеток привели к тому, что нейроны гиппокампа начали 
генерировать более сильные и частые электрические сигналы, что является признаком здорового 
функционирования. В течение нескольких дней после введения мышечных культур нейроны начали издавать более 
синхронные электрические сигналы.

Далее была изучена роль астроцитов в выявленном процессе - эти клетки первыми реагируют в мозге, прежде чем 
соединения из мышц достигнут нейронов. Удаление астроцитов из клеточных культур привело к еще большему 
выделению электрических импульсов нейронами. Команда предполагает, что без астроцитов нейроны продолжат 
расти, причем до неконтролируемой степени. Ученые пришли к выводу, что астроциты играют решающую роль в 
регуляции нейронной активности при физической нагрузке. Они предотвращают гипервозбудимость нейронов, 
сохраняя баланс, необходимый для оптимальной работы мозга.

123) https://lenta.ru/news/2023/04/21/neuron/
https://www.nature.com/articles/s41598-023-32559-8

Scientific Reports: поверхностные нейросети являются альтернативой глубокому обучению

Фото: Blake Connally / Unsplash

Ученые Университета имени Бар-Илана в Израиле показали, что энергоэффективные поверхностные нейросети, 
которые обрабатывают информацию подобно человеческому мозгу, могут стать альтернативой глубокому обучению. 
Об этом сообщается в статье, опубликованной в журнале Scientific Reports.

В настоящее время решение сложных задач классификации требует применения методов глубокого обучения, которые 
предусматривают использование десятков или сотен слоев искусственных нейронов с многочисленными фильтрами, 
то есть обучаемыми параметрами, извлекающими определенные признаки. Например, первый слой сверточной 
нейросети отвечает за выявление признаков в ограниченных областях изображения, тогда как последующие 
работают с более крупными фрагментами изображения.

При обучении с учителем сначала выполняется шаг прямой связи, при этом расстояние между текущими и желаемыми 
выходными данными для этого входа вычисляется с использованием заданной функции ошибок. На следующем шаге 
выполняется процедура обратного распространения ошибки, когда значение расстояния передается от выходного 
слоя к входному, тем самым обновляя веса, выражающие силу связи между нейронами. Архитектуры нейронных 
сетей с многочисленными скрытыми слоями позволяют эффективно оптимизировать обучение для решения сложных 
задач классификации.

Однако архитектура биологического мозга значительно отличается от глубоких нейронных сетей и состоит всего 
из нескольких слоев с прямой связью. Только один слой нейронов выполняет сверточную функцию, связывая 
данные, полученные сетчаткой, с вышележащими скрытыми слоями. В новой работе ученые показали, что с 
использованием неглубоких сетей с прямой связью для решения нетривиальных задач классификации можно достичь 
того же уровня ошибок, что и в глубоком обучении, при этом потенциально требуя меньшей вычислительной 
сложности.

По словам авторов, эффективная реализация неглубоких архитектур потребует изменения свойств передовой 
технологии графических процессоров и будущих специализированных разработок.

Efficient shallow learning as an alternative to deep learning

Abstract
The realization of complex classification tasks requires training of deep learning (DL) architectures 
consisting of tens or even hundreds of convolutional and fully connected hidden layers, which is far from 
the reality of the human brain. According to the DL rationale, the first convolutional layer reveals 
localized patterns in the input and large-scale patterns in the following layers, until it reliably 
characterizes a class of inputs. Here, we demonstrate that with a fixed ratio between the depths of 
the first and second convolutional layers, the error rates of the generalized shallow LeNet architecture, 
consisting of only five layers, decay as a power law with the number of filters in the first convolutional 
layer. The extrapolation of this power law indicates that the generalized LeNet can achieve small error 
rates that were previously obtained for the CIFAR-10 database using DL architectures. A power law with 
a similar exponent also characterizes the generalized VGG-16 architecture. However, this results in 
a significantly increased number of operations required to achieve a given error rate with respect to 
LeNet. This power law phenomenon governs various generalized LeNet and VGG-16 architectures, 
hinting at its universal behavior and suggesting a quantitative hierarchical time-space complexity among 
machine learning architectures. Additionally, the conservation law along the convolutional layers, 
which is the square-root of their size times their depth, is found to asymptotically minimize error rates. 
The efficient shallow learning that is demonstrated in this study calls for further quantitative 
examination using various databases and architectures and its accelerated implementation using future 
dedicated hardware developments.

124) https://lenta.ru/news/2023/04/25/brain/

За последнее десятилетие появилось много работ, показывающих, что нелинейность делает NWN способными к 
обучению. В новом исследовании ученые доказали, что к нанопроволочной сети применим метод обучения с 
учителем, когда данные на выходе сравниваются с желаемым результатом, и степень отклонения используется 
для регулировки работы сети. Это может считаться аналогом долговременного запоминания.

Манипулируя напряжением на электродах, подведенных к сети, ученые также продемонстрировали, что NWN обладает 
рабочей памятью, в эксперименте с применением так называемой задачи n-назад. В нейрофизиологических 
исследованиях эта задача используется для оценки оперативной памяти у людей, которых просят определить, 
встречался ли предъявляемый им образ в последовательности стимулов одну, две или n позиции назад. 
С увеличением числа n время ожидания ответа увеличивается, а точность падает. Оказалось, что NWN способна 
"вспомнить" информацию при n равном семи, что удивительно точно соответствует закономерности 
"семь плюс-минус два", согласно которой человеческая кратковременная память не может вместить 
более 5-9 элементов.

125) https://lenta.ru/news/2023/04/26/brain/

Память на клеточном уровне возникает в нейронах и хранится в гиппокампе. Воспоминания формируются, когда 
повторяющаяся нейронная стимуляция укрепляет синапсы - связи между нервными клетками. Для стабилизации 
долговременных синаптических связей (в том числе для долговременной памяти) необходимы определенные белки, 
основанные из молекул мРНК, которые, в свою очередь, копируются из генов, ответственных за память. При этом 
существует некий парадокс: для сохранения долговременных воспоминаний требуется несколько часов, а мРНК и 
белки исчезают менее чем за час.

Оказалось, что один стимул для нейрона запускал цепочку реакций, в ходе которых ген Arc производил молекулы 
мРНК, а они затем копировались в белки, усиливающие связь синапсов. Другими словами, некоторые из белковых 
молекул, образованных из первоначального синаптического стимула, возвращаются к Arc и реактивируют его, 
инициируя новый цикл образования мРНК и производства белка. Чем больше накапливается белка, тем лучше 
воспоминания закрепляются в нейронах.

126) https://spectrum.ieee.org/liquid-neural-networks
https://www.linkedin.com/in/raminhasani/

Liquid neural networks, explains Ramin Hasani, one of the CSAIL scientists, are a class of artificial 
intelligence systems that learn on the job, even after their training. In other words, they utilize "liquid" 
algorithms that continuously adapt to new information, such as a new environment, just like the brains of 
living organisms. "They are directly modeled after how neurons and synapses interact in biological brains," 
Hasani says. In fact, their network architecture is inspired by the nervous system of living creatures 
called C. elegans, tiny worms commonly found in the soil. It only has 302 neurons in its nervous system," 
he says, "yet it can generate unexpectedly complex dynamics."

https://news.mit.edu/2021/machine-learning-adapts-0128
"Time series data are both ubiquitous and vital to our understanding the world, according to Hasani. "

This flexibility is key. Most neural networks' behavior is fixed after the training phase, which means 
they're  bad at adjusting to changes in the incoming data stream. Hasani says the fluidity of his "liquid" 
network  makes it more resilient to unexpected or noisy data, like if heavy rain obscures the view of 
a camera on a self-driving car. "So, it's more robust," he says.

"Everyone talks about scaling up their network," says Hasani. "We want to scale down, to have fewer but 
richer nodes."

https://arxiv.org/pdf/2006.04439.pdf

127) https://lenta.ru/news/2023/05/02/stimulation/

Исследователи провели 12-дневную программу нейростимуляции правого полушария мозжечка у 56 здоровых пожилых 
людей в возрасте 60 лет и старше и зарегистрировали улучшение производительности их эпизодической памяти, 
которая длилась не менее четырех месяцев после периода стимуляции.

Такой результат демонстрирует причинно-следственную связь мозжечка с процессами, связанными с долговременной 
эпизодической памятью, подчеркивая его роль в регуляции и поддержании когнитивных функций.

Ранее мозжечок рассматривался исключительно как центр координации движений, который контролирует, например, 
равновесие и осанку. Однако в научных работах последних десятилетий показано, что эта область, расположенная 
в задней части мозга, оказывает решающее влияние на когнитивные и умственные способности, а также 
эмоциональные процессы.


128) https://lenta.ru/news/2023/05/26/turbo/

турбулентность ускоряет работу мозга, делая передачу информации по всему мозгу через нейроны быстрее
метод напрямую измеряет электрические сигналы нейронов в течение миллисекунд по сравнению с секундами при 
ФМРТ (функциональная магнитно-резонансная томография). Затем была создана модель всего мозга. Результаты 
показали, что турбулентность мозга имеет решающее значение для эффективной передачи информации и энергии 
внутри мозга как в пространстве, так и во времени.


129) https://lenta.ru/news/2023/06/06/sleeps/

Известно, что сон играет важную роль в переходе воспоминаний из кратковременных в долговременные - этот 
процесс известен под названием консолидации памяти. Начальная фаза формирования декларативных воспоминаний, 
то есть доступных для сознательного припоминания (факты и события), зависит от гиппокампа, однако со временем
эта функция ложится на неокортекс. Встраивание новой информации в неокортекс происходит за счет повторной 
активации воспоминаний гиппокампом во время глубокого сна, при этом в этой зоне мозга происходит "рябь" - 
короткие нейронные пульсации с частотой 80-120 Герц.

Ученые синхронизировали стимуляцию префронтальной коры головного мозга с медленными волнами с частотой менее 
четырех герцов. Медленные волны отражают чередования между всплеском активности нейронов и их состоянием 
покоя и, как считается, служат временной рамкой для синхронизации между "рябью" в некортексе и 
таламокорткальными cонными веретенами - ритмами частотой 9-16 герц, происходящими во время сна в таламусе 
и связанными с ним областями коры больших полушарий. Считается, что эта синхронизация критична для 
консолидации памяти

130) https://lenta.ru/news/2023/06/09/bumble/

Уже известно, что у других насекомых бег или полет ускоряет обработку зрительной информации в мозге. 
В новой работе исследователи впервые доказали, что это также касается обработки стимулов самим зрительным 
аппаратом. оказалось, что ходячие шмели на самом деле обрабатывают визуальную информацию на 20 процентов 
быстрее, чем сидячие.

131) https://lenta.ru/news/2023/06/08/species/

Таким образом, протоклетки демонстрировали принцип конкурентного исключения. Везикулы с ZnTPP быстро 
увеличивали численность популяции, вытесняя из смеси везикулы без фоторецептора. Модели роста популяции 
оказались очень похожи с реальными организмами - инфузориями-туфельками Paramecium aurelia и P. caudatum, 
когда те конкурируют за один и тот же корм. По словам ученых, такой результат указывает на возможность 
дарвиновской эволюции еще до появления самой жизни или даже установления биохимических реакций в 
первичном бульоне.

132) https://lenta.ru/news/2023/07/12/neurons/
https://academic.oup.com/cercor/advance-article/doi/10.1093/cercor/bhad251/7220593?login=false
In vivo ephaptic coupling allows memory network formation


It is increasingly clear that memories are distributed across multiple brain areas. Such "engram complexes" 
are important features of memory formation and consolidation. Here, we test the hypothesis that engram 
complexes are formed in part by bioelectric fields that sculpt and guide the neural activity and tie 
together the areas that participate in engram complexes. Like the conductor of an orchestra, 
the fields influence each musician or neuron and orchestrate the output, the symphony. 
Our results use the theory of synergetics, machine learning, and data from a spatial delayed saccade 
task and provide evidence for in vivo ephaptic coupling in memory representations.

133) https://lenta.ru/news/2023/08/22/memory/

В ходе нового исследования авторы рассмотрели ретроактивное вмешательство - процесс забывания недавно 
сформированной информации, вызванный различными событиями, которые произошли в небольшой временной 
промежуток. 

Выяснилось, что стимуляция клеток инграммы светом восстанавливает явно утраченные воспоминания более чем в 
одной поведенческой ситуации. То есть конкуренция между инграммами влияет на доминирующее воспоминание, 
позволяя испытуемым забывать информацию, хранившуюся в подавленных инграммах. При этом забытые фрагменты 
могут быть восстановлены путем реактивации группы клеток мозга как естественными, так и искусственными 
сигналами, а также новыми воспоминаниями.

134) https://lenta.ru/news/2023/08/25/neurogenez/

ченые из Колумбийского университета признали важное значение для сохранения памяти нейрогенеза у взрослых. 
Это означает, что нейрогенез у взрослых имеет решающее значение для поддержания мозговых цепей, которые 
связаны с рабочей памятью. В то же время хроническое нарушение выработки новых нейронов у взрослых вызывает 
прогрессирующую потерю памяти, напоминающую возрастное снижение когнитивных способностей или которое 
наблюдается при болезни Альцгеймера. 

135) https://lenta.ru/news/2023/09/06/child/

Специалисты пришли к выводу, что логическое мышление не зависит от лингвистических знаний и развивается 
главным образом благодаря стратегии исключения. То есть, если дети сталкиваются с чем-то неизвестным, 
они пытаются проанализировать это и прийти к выводу, исключив варианты, которые невозможны, в соответствии 
с их уровнем знаний на данный момент.

136) https://lenta.ru/news/2023/09/08/braincell/
https://www.nature.com/articles/s41586-023-06502-w

Ранее считалось, что основную работу мозга регулируют нейроны, которые способны быстро передавать информацию 
между друг другом и генерировать импульсы. В свою очередь, им помогают работать глиальные клетки, которые 
отвечают за ряд структурных, энергетических и иммунных функций, а также за стабилизацию физиологических 
процессов. Среди глиальных клеток существуют астроциты, которые собой окружают синапсы - точки соединения 
клеток, откуда выделяются нейромедиаторы.

Теперь исследователи доказали, что существует новый тип клеток с характеристиками астроцита, которые 
регулируют молекулярный механизм, требующийся для передачи информации между синапсами. Другими словами, эти 
клетки контролируют уровень коммуникации и возбуждения нейронов.

Нарушения в этом процессе приводят к проблемам с памятью. Также в эксперименте на мышах удалось 
продемонстрировать, что при разрушении глутаматергических астроцитов наблюдается усиление приступов эпилепсии. 

137) https://lenta.ru/news/2023/09/12/brainless/

Предыдущая версия робота, которая успешно преодолевала лабиринты, имела симметричную конструкцию, тогда 
как новый робот состоит из двух отдельных половин. Обе части представляют собой скрученную ленту, однако 
одна из них вытянута по прямой линии, а другая образует спираль подобно винтовой лестнице. Асимметричная 
форма позволяет роботу двигаться боком по дугам, подобно лежащему на боку пластиковому стаканчику, что дает 
ему возможность огибать сложные препятствия.

В ходе экспериментов была продемонстрирована способность робота перемещаться в извилистых лабиринтах с 
движущимися стенами или проходить через узкие пространства. Робот меняет направление движения при контакте 
с препятствием, но не может попасть в ловушку между двумя параллельными объектами в отличие от робота с 
симметричной конструкцией, который в этом случае бесконечно перемещается от одной стены к другой и обратно.

138) https://lenta.ru/news/2023/09/20/dopamine/

Специалисты пришли к выводу, что помимо своих известных функций (система вознаграждения, когнитивные навыки 
и другие) дофамин может регулировать соотношение скорости и точности решений. Оказалось, что при 
высвобождении дофамина решения принимаются быстрее, но могут быть менее точными. Это открытие демонстрирует 
взаимосвязь между готовностью человека реагировать медленно и совершать относительно меньше ошибок или 
готовностью реагировать быстро и совершать относительно больше ошибок.

139) https://lenta.ru/news/2023/09/21/neurons/

Они также имели множество сходных черт с нейронами: их развитие напоминало нейрогенез; они содержат 
кластеры генов, необходимые для формирования пресинаптических каркасов; и производят химические мессенджеры, 
напоминающие нейротрансмиттеры.

В конце концов, пептидергические клетки обзавелись кластерами генов, позволившими создавать 
постсинаптические каркасы, формировать аксоны и дендриты и строить ионные каналы, генерирующие быстрые 
электрические сигналы.

140) https://lenta.ru/news/2023/09/21/bioprint/

Специалисты обнаружили, что выступы из нейронов в сером веществе легко прорастают сквозь слой белого 
вещества, используя последний как "мост" для связи с нервными клетками в других слоях.
Авторы подчеркивают, что они смогли не только создать сеть нейронов мозга, которая наблюдается в 
естественных образцах, но и сымитировать соответствующее поведение и функции нейронов.

141) https://www.nature.com/articles/s41586-023-06600-9

We present assembly theory (AT) as a framework that does not alter the laws of physics, but redefines the 
'concept of an object' on which these laws act. AT conceptualizes objects not as point particles, but as 
entities defined by their possible formation histories. This allows objects to show evidence of selection, 
within well-defined boundaries of individuals or selected units. We introduce a measure called assembly (A), 
capturing the degree of causation required to produce a given ensemble of objects. This approach enables us 
to incorporate novelty generation and selection into the physics of complex objects. It explains how these 
objects can be characterized through a forward dynamical process considering their assembly. 

142) https://lenta.ru/news/2023/10/17/opisan-novyy-zakon-prirody/
https://dx.doi.org/10.1073/pnas.2310223120

сложные системы развиваются, усложняя свою структуру и увеличивая разнообразие
Закон увеличения функциональной информации признает, что эволюция является общей чертой систем живой и 
неживой природы. Эти системы должны состоять из множества различных компонентов, таких как атомы, молекулы 
или клетки, способных многократно перестраиваться. Во-вторых, они подвержены естественным процессам, которые 
приводят к формированию бесчисленного множества различных механизмов. В итоге лишь небольшая часть 
конфигураций выживает в процессе, который называется отбором по функции.

Система будет развиваться, если множество различных конфигураций системы подвергается отбору в отношении 
одной или нескольких функций. Самой основной функцией является стабильность, то есть выбираются конфигурации 
со стабильным расположением компонентов. Также выбираются системы с постоянным притоком энергии. Третьей 
функцией исследователи называют "новизну" - тенденцию развивающихся новых систем испытывать новые 
конфигурации, которые приводят к уникальным поведениям или характеристикам.


143) https://lenta.ru/news/2023/10/18/deep_ai/

Нейробиологи Массачусетского технологического института раскрыли, что глубокие нейронные сети отличаются от 
человеческого мозга тем, как они распознают различные изображения одних и тех же объектов. Результаты 
исследования опубликованы в журнале Nature Neuroscience.

Когда нейронные сети использовались для генерации изображения или слова, на которые они реагировали так же, 
как и на естественный входной сигнал (например, изображение собаки), большинство из них генерировали 
изображения или звуки, неузнаваемые для людей. Таким образом, ученые показали, что вычислительные модели 
создают собственные идиосинкратические инварианты (англ. idiosyncratic invariances).

Согласно одной из гипотез, объясняющей, почему искусственные нейронные сети могут повторять вычисления 
биологических нейронных сетей, заключается в том, что и те, и другие создают "внутри себя" представления 
об объекте, игнорируя незначительные характеристики. Иными словами, распознавание фигуры человека должно 
быть инвариантным (неизменным) к позе и направлению освещения.

Чтобы подтвердить, присутствуют ли инварианты, подобные тем, что используются вычислительными моделями, 
в человеческом восприятии, исследователи использовали модели компьютерного зрения и слуха для генерации 
стимулов (изображений и звуков), которые вызывают примерно одинаковые реакции у конкретного ИИ. Подобное 
происходит и в мозге людей, когда на определенном этапе обработки информации физически различные стимулы 
становятся неотличимыми для наблюдателей (например, одинаковые цвета, состоящие из световых волн разной 
длины). Такие сгенерированные стимулы авторы назвали метамерами модели (англ. model metamers).

Оказалось, что большинство метамеров, создаваемых ИИ, выглядят и звучат не так, как примеры в обучающих 
выборках. Такие изображения представляли собой беспорядочные цветные пиксели, а звуки напоминали 
неразборчивый шум. Люди-наблюдатели в большинстве случаев оказались не способны отнести синтезированные 
изображение к той же категории, что и исходное изображение. При этом каждая модель вырабатывала свои 
собственные уникальные инварианты, которые были неузнаваемыми для другой модели.

Ученые сделали метамеры более узнаваемыми для людей с использованием подхода, называемым состязательным 
обучением. Этот тип обучения был изначально разработан для борьбы с неправильным распознаванием стимулов с 
незаметными для человека изменениями, что известно под названием состязательной атаки. Метод задействует две 
нейронные сети, одна из которых генерирует образцы, а другая старается отбраковывать неправильные. 
В результате метамеры стали более узнаваемыми, хотя они на вид все еще сильно отличались от исходных 
стимулов. В то же время это улучшение не зависело от влияния обучения на устойчивость к атакам, поэтому 
причина эффекта пока остается загадкой.

144) https://lenta.ru/news/2023/10/23/transformers/
https://dx.doi.org/10.48550/arxiv.2310.03052

Трансформер представляет собой тип архитектуры глубокого обучения, который основан на механизмах, 
имитирующих когнитивное внимание. При обучении нейронная сеть определяет корреляции между различными 
словами в текстах (взятых, например, из "Википедии"), что позволяет ей генерировать собственные тексты. 
В отличие от рекуррентных нейронных архитектур, которые обрабатывают текст последовательно, трансформеры 
делают это параллельно.

Однако трансформеры сталкиваются с трудностями при обучении на длинных последовательностях из-за ограничений 
в емкости. Для решения этой проблемы ученые воспользовались тем фактом, что в отличие от нейронных сетей, 
которые обрабатывают весь текст, люди выделяют из текстов только релевантную информацию, откладывая ее в 
кратковременной и долговременной памяти, чтобы воспроизвести в будущем. Теория Хебба объясняет, как мозг 
формирует нейронные связи для запоминания и извлечения информации:

Согласно теории Хебба, которая объясняет, как мозг формирует связи между нейронами для хранения и извлечения 
информации, многократная одновременная активация двух нейронов укрепляет связь между ними. Новая система 
памяти, называемая Memoria, извлекает и хранит информацию, называемой энграммой, на нескольких уровнях 
(рабочая, кратковременная и долговременная память), используя коэффициенты, соответствующие силе связи между 
нейронами, которые изменяются в соответствии с теорией Хебба.

Серия экспериментов показала, что Memoria значительно повышает производительность трансформеров при 
выполнении различных задач, связанных с обработкой длинных последовательностей данных. Авторы пишут, 
что она улучшает способность учитывать долгосрочные закономерности в различных задачах и превосходит 
существующие методологии в сортировке и языковом моделировании, а также классификации длинных текстов.


145) https://lenta.ru/news/2023/11/22/ai/
https://dx.doi.org/10.1038/s42256-023-00748-9

Специалисты создали искусственную систему, предназначенную для имитации очень упрощенной версии мозга. 
Вместо реальных нейронов использовались вычислительные узлы, каждый из которых принимает входные данные, 
преобразует их и выдает выходные данные, а один узел или нейрон может соединяться с несколькими другими, 
при этом вся входная информация подлежит вычислению.

Каждому узлу в этой нейронной сети было выделено определенное место в виртуальном пространстве, и чем 
дальше находились два узла, тем сложнее им было обмениваться сигналами. Затем система решала упрощенную 
версию задачи навигации по лабиринту, где нужно выбрать кратчайший маршрут до конечной точки.

Чтобы обойти ограничение, система начала создавать хабы - узлы с высокой степенью связи, которые действуют 
как каналы для передачи информации по сети. Кроме того, возникла гибкая схема кодирования: один и тот же 
узел мог кодировать сразу несколько мест лабиринта вместо того, чтобы нуждаться в специализированных узлах 
для кодирования определенных мест. Это еще одна особенность, наблюдаемая в мозге сложных организмов.


146) https://lenta.ru/news/2024/02/20/decisionmaking/

Нейробиологи определили набор правил, которым руководствуется мозг при принятии решений, связанных с 
физическим награждением (еда и деньги) и когнитивной наградой (удовлетворение от доступа к искомой 
информации). Они также выявили, что латеральный поводок (habenula) - та часть мозга, которая регулирует 
этот тип принятия решений.

Латеральная хабенула является основным регулятором дофамина и связана с психическими заболеваниями, включая 
депрессию, тревожное расстройство и обсессивно-компульсивное расстройство (ОКР).

=> second level, control network (c)


147) https://www.msn.com/en-us/news/technology/scientists-discover-the-human-brain-is-even-more-powerful-than-we-thought/ar-BB1j7io6?rc=1&ocid=winp1taskbar&cvid=4179b63ad7c04f9ce08950093c6e9688&ei=11

The dendrites are central to understanding the brain because they are at the core of what determines 
the computational power of single neurons," said study co-author and Humboldt University neuroscientist 
Matthew Larkum.

By modelling the unique electrical qualities explored in the study, the researchers discovered that single 
neurons were able to solve the kinds of computational problems which were previously thought to require more 
complex networks in the brain.

